
   [INS: :INS]

‘통일 불가·핵 강조’ 김정은 주목한 외신..남북관계 변화하나

   美 CNN, 북한 대남 기조 변화 강조
   “‘통일’ 추구하던 남북관계 바뀔 것”
   AP통신, ‘핵 무력’ 언급 집중 분석
   “핵 강화, 트럼프 재선 염두한 듯”
     * 등록 2023-12-31 오후 6:28:59
--
   상세히 전했다.
   이어 대한민국과 북한이 언젠가 통일하겠다는 목표를 지난 1953년 한국전쟁 휴전 이후 지속적으로 추구해온 배경을 설명하며 김
   위원장의 발언이 이를 부정했다는 점을 분명히 했다.
   CNN은 북한 전문가로 알려진 후추핑 동아시아국제관계(EAIR) 코커스 선임 연구원과의 인터뷰를 통해 “(김 위원장의
   발언이)한반도에 중요한 전환점이 될 것”이라며 “향후 한국 정부가 화해의 손길을 내밀더라도 북한은 격하게 거부할 것”이라는
   전망도 보도했다.
   그는 “미국과 한국, 일본은 현재로선 김 위원장의 전략적 대외활동 대상에서 제외돼 있다”고 지적하기도 했다.
