     * 홈
     * 금융

추가 자구안 없는 태영…채권단 "거래관계 재검토" 초강수

   기사등록 2024/01/07 17:15:01

--

태영 오히려 법정관리 대비하나…연대보증채무 해소, 자본확충 주력

채권단 "금융신뢰 상실…회생하더라도 거래관계 영향 있을 것"

정부도 압박 수위 높여…대통령실 "대주주 자구노력 전제돼야"

--
   경영진의 자구 노력을 촉구했다. 사진은 7일 오전 서울 영등포구 태영건설 본사. 2024.01.07. kgb@newsis.com
   [서울=뉴시스] 최홍 기자 = 정부와 채권단이 태영건설 대주주에 전방위적으로 압박했음에도 여전히 태영 측은 추가 자구안을 내놓지
   않고 있다. 이번 주말이 워크아웃(기업구조개선 작업)의 분수령인 만큼 태영건설의 법정관리(회생절차) 가능성은 점차 커지는
   모습이다. 채권금융사들은 태영이 법정관리를 통해 회생하더라도 신뢰가 무너졌다는 점에서 기업융자 등 금융거래 관계를 전면 재검토할
   수 있다는 입장이다. 대통령실도 태영건설을 직접 언급하며 압박 수위를 높이고 있다.
   태영은 7일 금융당국과 채권단이 제시한 추가 자구안을 여전히 내놓지 않고 있다. 채권단은 기존 자구안이 미흡하다며 추가 안을
   내놓아야 한다는 입장이지만, 태영은 사실상 워크아웃 분수령인 오늘까지 묵묵부답인 상태다.
--
   지키지 않는다면 정부의 지원도 어렵다고 설명했다. 한덕수 국무총리도 이날 오전 KBS 일요진단 라이브에 출연해 "경영자가 자기의
   뼈를 깎는 고통스러운 일을 해야 한다"고 했다.

법정관리 돌입하나…채권단 "신뢰 상실, 거래관계 재검토"

   태영이 추가 자구안을 여전히 내놓지 않고 있어, 태영건설의 법정관리 가능성은 점차 커지고 있다. 태영건설에 대한 워크아웃 동의
   여부는 오는 11일까지인데, 이 상태로라면 채권단이 거부할 가능성이 농후하기 때문이다.
--
   청산되더라도 채권단 중심으로 협력업체에 보증을 서거나 직접 자금을 지원하는 방안이 검토될 수 있다.
   이를 고려해 태영이 워크아웃이 아닌 법정관리를 준비하고 있다는 분석도 나오고 있다. 사재출연 등 추가 자구계획을 내놓기보다는,
   오히려 티와이홀딩스의 연대보증채무 해소, 자본확충 등으로 최악의 경우를 대비하고 있다는 것이다.
   채권단은 태영그룹(오너 일가)이 법정관리에 돌입해 회생하더라도 기존과 같은 금융거래 관계를 유지할 수 없다는 입장이다.
   자구계획 이행안을 성실하게 내놓지 않아 금융거래의 핵심인 신뢰를 상실했다는 이유에서다. 국책은행을 비롯한 5대 시중은행이
   제공하고 있는 기업금융(융자 등)이 앞으로 더 이상 어려울 수 있다는 뜻이다.
   한 채권단 관계자는 "태영이 대출 상환 기한을 지키지 못했고, 상환 유예를 시켜줄 테니 자구안을 가져오라고 했는데도 이 역시
   지키지 않은 것"이라며 "당연히 앞으로 발생할 수 있는 대출 등 채무에 대해서도 신뢰할 수 없고 거래 관계를 전면 재검토할 수
   밖에 없다"고 말했다.
   한편, 경제·금융·통화당국 간 최고위급 협의체인 'F4 회의'는 8일 오전에 개최할 것으로 보인다. 이날 정부는 워크아웃에 대한
   입장을 명확하게 밝힐 전망이다.
--

     * < 본문기사보기

   추가 자구안 없는 태영…채권단 "거래관계 재검토" 초강수

   기사등록 2024/01/07 17:15:01

