
   전체메뉴보기 노컷뉴스메인가기

새해 첫날 '전쟁'과 '힘'을 말한 남북지도자들…남북관계 험로 예고

     *
     * 0
--
       핵심요약
       尹 신년사 "힘에 의한 진정하고 항구적인 평화"
       새해 첫날 김정은 "적들 책동으로 언제든 무력충돌 생길 수 있어"
       당 중앙위 전원회의서 "남북관계는 동족·동질 아닌 교전국 관계"
       "유사시 남조선 전 영토 평정 대사변 준비" 등 강경 메시지
       김일성·김정일의 '선대 유훈' 조국통일노선 포기 시사
       전문가 "같은 민족에게 핵을 사용한다는 모순 제거"
       北 강경노선에 우리도 맞대응 예정, 남북관계 전망 어두워
       닫기

     * CBS
--

   정치 통일/북한

새해 첫날 '전쟁'과 '힘'을 말한 남북지도자들…남북관계 험로 예고

     * CBS노컷뉴스 김형준 기자 메일보내기
     * 2024-01-02 05:15
--

   尹 신년사 "힘에 의한 진정하고 항구적인 평화"
   새해 첫날 김정은 "적들 책동으로 언제든 무력충돌 생길 수 있어"
   당 중앙위 전원회의서 "남북관계는 동족·동질 아닌 교전국 관계"
   "유사시 남조선 전 영토 평정 대사변 준비" 등 강경 메시지
   김일성·김정일의 '선대 유훈' 조국통일노선 포기 시사
   전문가 "같은 민족에게 핵을 사용한다는 모순 제거"
   北 강경노선에 우리도 맞대응 예정, 남북관계 전망 어두워
   신년사하는 윤석열 대통령(왼쪽), 북한 김정은 국무위원장. 연합뉴스 신년사하는 윤석열 대통령(왼쪽), 북한 김정은 국무위원장.
   연합뉴스

   IFRAME: //io1.innorame.com/imp/vAg3DAw4p1Dr.iframe

   새해 첫날부터 남북의 지도자들이 각각 '힘에 의한 평화'와 '무력충돌'을 언급함에 따라 2024년 새해 남북관계도 험로가
   예상된다. 특히 북한은 '남북관계의 대전환'을 예고하며 기존의 통일 노선에 대한 변화 가능성을 시사했다. '유사시 핵무력을
   포함한 모든 물리적 수단과 역량을 동원하여 남조선(한국) 전 영토를 평정'한다는 위협도 내놓았다.

   IFRAME:
--
   실제적인 군사적 행동으로 이어져 쌍방 무력간 충돌을 유발시킬 수 있는 범행 단계로 명백히 진화되였다는 것을 보여준다"고
   덧붙였다.
   더욱이 "우리 당이 내린 총적인 결론은 하나의 민족, 하나의 국가, 두 개 제도에 기초한 우리의 조국통일노선과 극명하게 상반되는
   《흡수통일》, 《체제통일》을 국책으로 정한 대한민국 것들과는 그 언제 가도 통일이 성사될 수 없다는 것"이라며 "북남관계는 더
   이상 동족관계, 동질관계가 아닌 적대적인 두 국가 관계, 전쟁 중에 있는 두 교전국 관계로 완전히 고착됐다"고 말한 점은
   의미심장하다.
   북한 노동당 중앙위원회 8기 9차 전원회의. 연합뉴스 북한 노동당 중앙위원회 8기 9차 전원회의. 연합뉴스
   여기서 김정은이 언급한 '우리의 조국통일노선'은 지난 1980년 김일성이 제의한 '고려민주연방제 통일방안', 이보다 조건을
   완화해 2000년 6.15 남북공동선언에서 언급된 '낮은 단계의 연방제 통일방안' 등을 의미하는데, 이것도 폐기하겠다는 뜻으로
   보인다. 이는 이른바 '선대의 유훈', 즉 김일성·김정일이 당부한 사항이라는 점에서 의미가 작지 않다.
   실제로 조선중앙통신은 전원회의에서 김 위원장이 "대남대적부문의 기구들을 폐지 및 정리"하라고 언급한 데 대해 최선희 외무상이
   리선권 통일전선부장을 비롯한 해당 관계부문 일군(간부)들과 협의회를 진행했다고 1일 보도했다. 최고지도자의 지시에 따라
   '2국가제'를 위한 실무 협의에 들어간 셈이다.
   경남대 극동문제연구소 임을출 교수는 "이미 준비되고 예고된 정책 방향이긴 하지만 최고지도자가 공식적으로 사실상 선대의 통일정책
   유훈까지 포기하는 선언을 한 점은 남북관계가 회복 불가능한 파탄 상태에 도달했다는 점을 시사한다"고 말했다.
   문제는 단순히 '통일 포기' 선언에서 끝나지 않는다. 통일연구원 홍민 선임연구위원은 "전통적인 북한의 대남 통일전선 논리는
   '우리 민족끼리' 자주적으로 통일을 하자는 것으로 설정돼 있었는데 핵과 미사일이 고도화되고 대남·대미 실전배치와 작전화가
   이뤄지면서 이 논리와 모순이 발생한다"며 "같은 민족에게 핵무기를 사용한다는 자기모순에 직면할 수밖에 없는데 남북간 통일 논의를
   포기하고 외교관계 없는 적대적 교전국가로 정리할 경우 모순이 제거된다"고 설명했다.

   IFRAME:
   //white.contentsfeed.com/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/www.nocutnews.co
--
   김일성-김정일주의화하여 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는 데 있다"는 내용이 삭제됐다. 남한을 '혁명 대상'으로 명시한 내용이
   빠졌으므로, 북한이 수십년간 지켜 온 '혁명통일론'을 포기했다는 해석이 나오기도 했다.
   북한대학원대 양무진 교수는 "8차 당 대회에서는 무력통일에 대한 언급이 없고 오히려 기존의 고려민주연방공화국 통일 방안을
   유지한다는 측면으로 볼 수 있었다"면서도 "북한은 항상 최신의 언급을 중시한다. 전원회의에서의 '적대적 국가 관계'라는 메시지
   측면에서 봤을 때는 혹시 우리 측에서 북한 정권을 종말시키려 하면 무력으로 통일도 할 수 있다는 간접적인 메시지도 담겨 있는
   것이 아닌가 생각이 든다"고 말했다.
   물론 북한이 강경 노선을 펼 경우 우리도 '힘'으로 맞대응할 뜻을 밝혔으므로, 2024년 남북관계 전망은 매우 어둡다고 볼 수
   있다.
   임을출 교수는 "2024년에는 각종 군사훈련과 전략자산의 상시적 배치가 셀 수도 없을 만큼 많이 예정돼 있고, 북한은 그 때마다
   초강경 경고성 대응조치를 내놓을 것"이라며 "물론 그때마다 북한의 전략, 전술무기들은 보다 향상된 성능과 위협수준을 과시할
