   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

    1. 인간관계

긍정적인 사람: 건강한 인간관계

   3분
   긍정적인 사람: 건강한 인간관계
   (BUTTON)

   마지막 업데이트: 01 11월, 2019
--
   어떤 사람들은 우리의 마음을 가장 순수한 기쁨으로 채운다. 이런 사람들은 우리의 삶을  덜 복잡하게 만들고 항상 행복하게
   해준다. 긍정적인 사람, 이들은 단순히 존재만으로도 우리를 행복하게 만들어준다.

긍정적인 사람: 건강한 인간관계

   이런 사람들은 진정성을 가지고 다른 이에게 좋은 감정, 생각, 행동을 불러일으킨다. 방 안을 기쁨으로 가득 채우고 우리의 삶을
   편안하게 해주기 때문에 사람들은 그들 주변에 머물기를 바란다.
--
   오늘 글에서는 이러한 긍정적인 사람들의 세계를 더 깊이 탐구할 것이다. 이들의 특징과 이들의 마음을 얻는 방법, 이들과
   어울림으로써 받는 이점에 대해 알아보도록 하겠다.

   긍정적인 사람들은 건강한 인간관계를 선호한다. 그들은 공감력, 관용, 이타주의, 그리고 사랑으로 주변 이들에게 영양을 공급한다.
   그들은 주변 사람들과 동시에 자기 자신을 돌본다. 늘 최고의 경험을 제공하는 사람들이다.

긍정적인 사람: 이들은 어떤 사람들인가?
--
   (BUTTON)

   긍정적인 사람들은 항상 경계선을 존중하려고 노력하며 상대방이 무엇을 편해하는지 안다. 그들은 언제든 ‘아니오’라고 말할 수
   있지만, 그러기를 좋아하지는 않는다. 이러한 성질로 인해 인간관계를 확신을 가지고 관리할 수 있다.

   하지만 물론 완벽하지는 않다. 이들 역시 다른 사람들처럼 실수한다. 다른 점이 있다면 긍정적인 사람은 자신의 문제에 직면하는
   방식과 이를 해결하는 방법을 찾을 때 항상 자신과 다른 사람들의 행복을 염두에 두고 있다는 것이다.
--
   앞에서 말했듯이, 긍정적인 사람들은 확실히 주변인들의 기분을 나아지게 만든다. 이들을 우리 삶에 끌어들이는 방법은 다음과 같다.
     * 경계선을 설정하라: 선을 그어야 할 곳을 알고 사람들이 선을 넘지 못하게 한다면, 유해한 사람들은 우리를 피하기 때문에
       대신 긍정적인 사람들을 끌어들일 수 있다. 건강하고 긍정적인 사람들은 당신의 경계와 관점을 이해하고 존중한다.
     * 의존하지 말아라: 누군가의 비위를 맞추는 관계는 결국 독이 된다. 단순히 우리를 행복하게 만드는 사람이 아닌, 함께
       있으면 행복해지는 사람과 관계를 맺는 편이 더 낫다.
     * 자신이 어떻게 행동하는지 돌아봐라: 가끔 상대가 아닌 자신이 유해한 경우가 있다. 이를 방지하기 위해 자기 자신을 알고,
       다른 이들을 행복하게 만들고자 하는 목표의식을 가지고 자신이 가지고 있는 문제를 먼저 해결하라.
     * 자신의 감정을 돌아봐라: 인간관계를 돌아보기 시작하면 우리 안의 감정, 생각, 그리고 행동들을 돌아보게 된다. 문제의
       원인은 타인인가, 아니면 나인가? 이를 생각하는 것이 핵심이다. 누군가와 함께하는 시간이 즐겁지 않다는 사실은 그
       사람과의 인간관계가 유해하다는 방증이다.

   이처럼 긍정적인 사람들을 끌어들이는 방법에는 여러 가지가 있다. 자신과 상대방에게 주의를 기울이고, 건강한 환경을 조장하지 않을
   수 있다고 생각되는 자신에 대한 것들을 바꾸는 것이 중요하며, 만약 이를 고려했음에도 인간관계 내에서 고통을 받고 있다면 그
   해로운 관계에서 벗어나는 것을 고려해야 한다.
   긍정적인 사람: 포옹하는 친구들 긍정적인 사람: 포옹하는 친구들
   (BUTTON)

긍정적인 사람들과 가까이 지내는 것의 이점

   긍정적인 사람들은 우리를 살아있다고 느끼게 하는 힘을 가지고 있다. 그들과 함께 있으면 다음과 같은 많은 이점을 얻을 수 있다.
     * 성숙한 관계
     * 높은 삶의 질
     * 평화
     * 균형감각
     * 긍정적인 견해
     * 자유
     * 진실한 관계

   칠레의 Pontifical Catholic 대학의 네바 밀릭(Neva Millic)과 아나 마리아 아론(Ana Maria
   Aron)은 긍정적인 사람들이 학습과 건강한 대인관계를 위해 최적의 환경을 만드는 것을 돕는다는 연구를 수행했다. 긍정적인
   사람들은 주변 환경을 잠재력으로 채우고 그 안의 사람들이 최고의 실력을 발휘하도록 영감이 되어준다.

   따라서 이렇게 다양한 맥락을 고려하는 과정을 거치면 유해한 사람들이 부정적인 분위기를 조성한다는 것을 알게 될 것이다. 그렇기
