
   인사이트

   네고왕에서 발견한 인간관계를 "잘 맺는" 사람의 특징
   [authorImg_0916170845972_오픈애즈_인싸노트 대문 이미지.png]

   인싸이트생각노트, 인싸노트
--

   ​

   인간관계 잘 맺고 싶은 사람들을 위한 김딴짓의 글 요약

   1. 쉬운 사람이 되세요. 다가오기 쉬운 사람이 된다면 좋은 인간관계를 맺을 수 있습니다.

   2. 상대를 유심히 관찰하면서 대답하기 쉬운 질문에서 어려운 질문으로 발전하며 대화를 해주세요.

--

   얼마 전 시즌 4가 시작되며 황광희 님이 다시 돌아왔습니다. 역시나 높은 텐션과 특유의 친밀감을 보여주며 기대를 충족해 주고
   있죠. 시즌 4에서는 바른치킨, 여기 어때, TS 마스크, 그리고 일동제약의 비오비타 유산균 제품까지 진행이 됐습니다. (참고로
   저는 비오비타 유산균 제품을 구매했어요) 네고왕을 보다 보니 황광희 님이 시민들, 직원들 그리고 대표까지 모두와 인간관계를 잘
   맺는다는 생각이 들었습니다. 그러면서 네고왕에서 발견한 인간관계 맺는 법을 정리하면 좋겠다 생각했습니다. 네고를 하면서도 상대의
   마음을 얻을 수 있는 방법은 바로 좋은 인간관계에 있습니다.



--

   다가오기 쉬운 사람이 돼야 합니다

   좋은 인간관계를 맺고 싶다면 다가오기 쉬운 사람이 돼야 합니다. 쉬워 보이는 사람과 다릅니다. 다가오기 쉬운 사람은 친해지고
   싶은 사람입니다. 네고왕에 나오는 황광희 님을 보면 다가가기 어렵지 않습니다. 그를 보면 2가지 정도 특징을 찾을 수 있습니다.
   첫째, 모르면 모른다고 하고 ~척을 하지 않습니다. 둘째, 본인 스스로를 낮추며 다른 사람이 들어올 수 있는 틈을 줍니다.

   ​

   위 2가지 특징을 조금 더 정리해 볼게요. 첫째 ~척하지 않고 솔직한 사람에게 우리는 끌립니다. 우리는 직감이란 게 있죠.
   그리고 직감은 제법 잘 맞습니다. ~척을 느끼기 마련입니다. 있는 척, 아는 척하는 사람과는 관계를 맺고 싶지 않습니다. ~척은
   거짓을 기반으로 두고 있기 때문이죠. 신뢰가 가지 않습니다. 반면 모른다고 솔직하게 말하는 사람, 자신을 솔직하게 표현하는
   사람에게는 신뢰가 갑니다. 진실성이 있기 때문이죠. 신뢰가 가는 사람에게 다가가고 싶기 마련입니다. 그러니까 ~척하지 말고
   솔직하게 모른다고 알려달라고 말하는 게 좋습니다. 주위에 당신을 도와주고 함께하려는 사람이 생기게 될 겁니다.  둘째, 스스로를
--

   위 인터뷰는 짧지만 좋은 예시입니다. 상대를 잘 살피면서 들어주려면 3가지를 기억하시면 됩니다. 먼저, 상대를 유심히 관찰해야
   합니다. 추운 날씨에 비교적 얇게 입은 시민을 챙깁니다. 호감을 갖게 하는 행동을 하는 겁니다. 바로 인터뷰 본론으로 들어가는
   게 아니라 상대와 관계를 형성하는 겁니다. 관계를 형성하려면 상대를 관찰해야 합니다. 다음, 처음부터 어려운 질문을 하지
   않습니다. 첫 질문이 어려우면 대답을 하는데 힘이 들고 좋지 않은 경험으로 시작됩니다. 쉬운 질문에서 어려운 질문으로 옮겨가야
   합니다. 마지막, 중요한 인터뷰 목적을 놓치지 않습니다. 하는 일을 듣고 다른 질문을 이어서 합니다. 여러 일을 하려면 건강을
   잘 챙겨야 하는데 어떻게 챙기고 있는지, 평소에 챙겨 먹는 건강식품이 있는지 묻습니다. 그리고 비오비타라는 제품을 아는지까지
   물어봅니다. 인터뷰 요청, 상대와 관계 형성, 답하기 어렵지 않은 질문을 하며 프로그램의 목적인 비오비타 브랜드 인지도까지
   확인합니다. 이때 광희 님은 맞장구를 쳐주고, 상대에게 관심을 보이며 질문을 이어가고 상대 이야기를 이끌어냅니다. 인터뷰를
   한답시고, 자기 이야기만 늘어놓으면 인터뷰가 아니라 토크 콘서트가 되는 겁니다.

   ​

   우리는 모두 자신의 이야기를 하고 싶어 합니다. 모두가 자신의 이야기를 하고 싶다면 누구도 이야기를 듣지 않는 상황이 생깁니다.
   누군가는 들어줘야 합니다. 들어주는 사람이 '내'가 된다면 좋은 인간관계를 맺는 사람이 됩니다.



--

   ​

   결국 좋은 사람이 돼야 인간관계를 잘 맺을 수 있습니다

   이 글을 읽으신 여러분은 모두 인간관계를 잘 맺고 싶은 사람일 겁니다. 사실 위에서 말한 모든 것을 한 마디로 요약하자면 '좋은
   사람'입니다. 네고왕을 보며 인간관계를 잘 맺는 사람의 특징은 좋은 사람이라는 큰 테두리 안에 들어갑니다. '좋음'의 기준은
   저마다 다를겁니다. 위에 정리한 인간관계를 잘 맺는 좋은 사람이 '좋음'의 절대적 기준은 아닙니다. 하지만 분명한 것은 우리
   모두 좋은 사람과 인간관계를 맺고 싶어한다는 겁니다. 위에 정리한 기준 외에도 여러분이 생각하는 기준이 있을 겁니다. 인간관계를
   잘 맺는 좋은 사람이 되고 싶다면 그걸 실행해야 합니다. '남이 먼저 내게 해주겠지'라고 생각한다면 내가 좋은 사람이 될 수
   있는 기회를 놓치는 것과 같습니다. 남이 아닌 내가 먼저 해보세요. 다가오기 쉬운 사람이 되어보고, 상대를 관찰하면서 잘
   들어주는 사람이 되어주고, 더 많이 공감하는 대인 민감성을 갖춘 사람이 되어주세요.
     * #네고왕
     * #인간관계
     * #협상
     * #협상력

