
   (BUTTON) 이전 기사보기 (BUTTON) 다음 기사보기
   SPN 서울평양뉴스
   "北, 남북관계의 '국가관계' 설정은 '핵무기 실전화'와 연동된 것"
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
   스크롤 이동 상태바

--
     * 서울&
     * 통일

"北, 남북관계의 '국가관계' 설정은 '핵무기 실전화'와 연동된 것"

     * 기자명 박세림 기자
     * 입력 2024.01.01 06:16
--
'북한 당 중앙위원회 제8기 제9차 전원회의'
홍민 "'군수생산' 올해 핵심과업...무기 수출 염두"
차두현 "경제개발계획 목표 초과달성했다는 北...신빙성 의문"
정대진 "내년 남북관계 단절국면 지속"
박원곤 "군사 성과 내세워 경제적 어려움 상쇄"
양무진 "한반도 문제, 한국 배제의 북미 직접 담판 가능성"
임을출 "유사시 대남 무력통일 역량 강화에 방점"
--
   김정은 총비서가 노동당 중앙위원회 제8기 제9차 전원회의를 주재하고 있다(사진=조선의 오늘) 김정은 총비서가 노동당 중앙위원회
   제8기 제9차 전원회의를 주재하고 있다(사진=조선의 오늘)

   북한이 남북 관계를 '국가 대 국가'로 설정한 것은 핵·미사일 고도화와 대남 실전화의 정당성을 확보하기 위한 것이라는 분석이
   나왔다.

   홍민 통일연구원 선임연구위원은 북한이 지난 26일부터 30일까지 5일 간 개최한 당 중앙위원회 제8기 제9차 전원회의에서 대남
   분야의 근본적 방향 전환 노선을 제시한 데 대해 이같이 말했다.

   홍 선임연구위원은 "북한이 남북관계와 통일정책에 대한 입장을 선언적으로 정리한 것은 핵무기 실전화와 연동돼 있는 움직임"이라
   설명했다.

   전통적인 북한의 대남·통일전선의 논리인 '우리민족끼리 자주적으로 통일을 하자'는 주장이 북한의 핵·미사일 고도화 및 대남·대미
   실전 배치로 같은 민족에게 핵을 사용하는 모순에 직면했다는 것이다.

   홍 선임연구위원은 "남북 간 통일논의를 포기하고 외교관계가 없는 적대적 교전국가로 정리할 경우, 같은 민족에게 핵무기를
   사용한다는 모순이 제거된다"고 말했다.

   그러면서, "적대적 교전국가로 남북관계를 정리해 핵무기의 대남 사용의 정당성을 확보하고 무력 통일 위협을 가시화한 것"이라
   주장했다.

   홍 선임연구위원은 그러나 북한이 핵 위기 대응을 강조했음을 지적하며, "전반적으로 공세성보다는 상황에 대한 방어적 관리 차원의
--
   차 수석연구위원은 북한이 군사정찰위성 발사 성과에 북러 간 기술협력 가능성은 거론하지 않았음을 언급하며, "러시아의 실제 지원이
   기대에 못미친다는 점을 암시한다"고 분석했다.

   특히, 러시아나 중국에 대한 구체적 언급 없이 '사회주의나라 집권당들과의 관계발전에 주력했다'는 보도를 고려할 때, "상징적
   측면 이외에 실질적 성과는 여전히 미진함을 암시한다"고 덧붙였다.

   차 수석연구위원은 북한이 대남 분야의 "근본적 사업 전환"을 주장하며, "유사시 전 영토 평정"이라는 표현을 사용했음을 두고
   북한이 올해 대남 비난 시 처음으로 사용한 '대한민국' 국호는 멸칭의 의미였음이 재확인됐다고 말했다.

   아울러, "정부 변화에 관계없이 한국에 대해서는 기대할 것이 없다는 심리를 노출했다"고 말했다.

   정대진 원주한라대학교 교수도 북한이 헌법의 영토조항을 걸고 들며 "비판적이고 강경한 입장 제시가 이뤄졌다"며, "내년도
   남북관계는 단절국면이 계속 유지될 것"이라 전망했다.

   또, "북한 입장에서 대외적으로 '신냉전' 프레임을 활용하면서, '반제자주' 연대와 대미·대남 대치국면을 유지하면서 내부적으로는
   내년도 5개년 계획 성과의 조기달성 기반을 마련하는 것이 이익이라 판단한 것"이라 해석했다.
--
   양 교수는 조국평화통일위원회의 폐지 및 통일전선부를 기능·규모 축소로 당 외곽단체화가 예상된다며, "한반도 및 한민족의 운명을
   북미에게 맡겨야 한다"고 우려했다.

   이어, "비핵화의 전제조건이 미국의 적대시 정책 철폐이고, 통일을 지향하는 남북한 특수 관계론 복원의 전제조건이 우리의 헌법
   수정이라는 점에서 한반도 평화통일은 요원으로 가고있다"고 지적했다.

   임을출 경남대학교 극동문제연구소 교수는 이번 전원회의의 방점이 '사실상' 유사시 대남 무력통일 역량 강화에 있다고 주장했다.

   임 교수는 "유사시 무력통일 입장과 김정은의 대남관계, 통일정책 대전환 선언은 현 단계 김정은 정권이 취할 수 있는 역대급 대남
   압박 수위"라며, "최고 지도자가 사실상 선대의 통일정책 유훈까지 포기하는 선언을 한 점은 남북관계가 회복 불가능한 파탄 상태에
   도달했다는 점을 시사한다"고 강조했다.

   다만, 향후 도발 가능성에 대해서는 북러 밀착과 중동 정세, 우크라이나 전쟁, 미국 대선 등으로복잡한 정세 변화를 지켜보면서
