
   (BUTTON) 이전 기사보기 (BUTTON) 다음 기사보기
   연합인포맥스
   "S&P500 첫 5거래일 수익률, 연간 수익률과 양의 상관관계"

SNS 기사보내기

--
     *  홈
     * 해외주식

"S&P500 첫 5거래일 수익률, 연간 수익률과 양의 상관관계"

     * 기자명 김지연 기자
     * 입력 2024.01.07 17:49
--
   (BUTTON) 닫기

   (서울=연합인포맥스) 김지연 기자 = 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수의 새해 첫 5거래일간의 수익률이 지수의 연간 수익률과
   높은 상관관계를 갖는다는 분석 결과가 나왔다.

   6일(현지시간) 마켓워치는 1950년 이후 다우존스 마켓 데이터를 인용해 "역사적으로 미국 대형주 주가지수의 첫 5거래일간의
   수익률은 연간 수익률과 69%의 상관관계를 갖는다"고 진단했다.

   특히 올해처럼 미 대선이 예정된 해는 상관관계가 83%까지 높아지는 것으로 나타났다.

   마켓워치는 "지난 12년간 8번 이러한 상관관계가 확인됐으며, 대선이 있던 해는 지난 16번 중 14번이 위와 같은 상관관계를
   보였다"고 설명했다.

   매체는 그러면서 과거 데이터를 고려했을 때 올해 들어 S&P500지수가 첫 주에 주간 기준 하락세를 보여 올해 증시가 연간
