     * 다운로드
     * TOP 뉴스

김정은, 남북 '적대적 두 국가 관계,' '통일 가능성 없다'

   북한 김정은 국무위원장

--

   김정은 북한 국무위원장이 남북이 '통일될 가능성은 없다'고 공식 석상에서 밝혔다.

   김정은 위원장은 30일 열린 5일 차 노동당 전원회의에서 남북 관계를 '동족 관계'가 아닌 ''적대적 두 국가관계'로 규정하며
   이같이 밝혔다고 조선중앙통신이 31일 보도했다.

   김 위원장은 “우리가 동족이라는 수사적 표현 때문에 미국의 식민지 졸개에 불과한 괴이한 족속들과 통일 문제를 논한다는 것이
   우리의 국격과 지위에 어울리지 않는다”며 “북남관계는 더 이상 동족 관계, 동질관계가 아닌 적대적인 두 국가관계, 전쟁 중인 두
   교전국 관계로 완전히 고착됐다”고 발언했다.

   그러면서 '흡수통일'을 기조로 하는 한국과는 "그 언제 가도 통일이 성사될 수 없다"고 결론 내렸다고 밝혔다.

   또한 이에라 당중앙위원회 통일전선부를 비롯한 대남사업 부문의 기구들을 정리, 개편하기 위한 대책을 세워야 한다고 밝혔다.

   이같은 김 위원장의 발언은 북한이 최근 남조선이란 명칭을 '대한민국'으로 변경한 것의 일환으로, 남북 관계를 동족·민족
   관계가민족관계가 아니라 '적대적 두 국가2국가', '교전 중 두 국가2국가' 체제로 보고 "대남 방침에서 근본적인 방향 전환"을
   시사했다.

     * 2024년 북한의 미래는?...'7차 핵실험 가능성도'2023년 12월 29일
--
   다만 "대한민국은 언제라도 북한 김정은 정권과 대화할 의지가 있다"면서도 "그러나 북한이 적대 행위를 반복한다면 이에 대해선
   모든 수단과 방법을 동원해 강력하게 대응할 것"이라고 강조했다.

   더불어민주당도 대변인 브리핑에서 "김 위원장의 이 같은 발언은 평화를 지향하고 통일의 당사자인 남북 관계를 적대적인 관계로
   규정한 매우 위험한 발상"이라고 비판했다.

관련 토픽
