
   문턱 낮은 심리학

   불편하고 어색한 인간관계를 극복하는 방법
   2022.12.07. 오전 1:00
   by 김도연
   좋아요
--
   SNS 보내기 (BUTTON) 글씨 크기 조정
   (BUTTON) 더 작게 가 (BUTTON) 더 크게

   우리는 살아가면서 불안을 느끼는 대인관계 상황이나 어렵거나 불편하다고 느껴지는 사회적 상황에 직면해야 할 때 피하고픈 마음이
   들곤 합니다. 다만 그 정도가 지나쳐서 개인적인 목표나 가치에 따르기보다는 불안을 줄이고자 회피 행동을 반복한다면 이는 회피성
   성격 ^Avoidant Personality이라고 볼 수 있습니다.

   ​

   회피성 성격을 보이는 경우 다른 사람과의 만남에 대한 불안과 두려움 때문에 여러 적응에 어려움을 보입니다. 의미 있는 관계를
   원하면서도 타인의 말과 행동에 신경을 많이 쓰고 사회적 관계에서 어떻게 행동하면 좋을지 늘 고민인지라 관계 자신감이 낮은
   편입니다.

   ​

   회피를 불러일으키는 원인은 자기 비하와 관련된 믿음이나 상황에 대한 부정적인 예측이 영향을 미칩니다. 주된 신념으로는 '사람들이
   나를 더 알게 된다면 거부하거나 좋아하지 않게 될 것이다'와 관련된 주제가 많으며 대인관계와 관련된 부정적인 생각을 사실로
   믿어버린 채 떨쳐내질 못합니다.

   ​
--

   ​

   내면에는 애정과 수용 및 우정에 대한 갈망을 보이면서도 가까운 관계가 되는 것에는 두려움이 있기에 실제로는 관계에서 멀어지는
   악순환이 반복됩니다. 이는 다른 사람들에게 '진짜 자기 ^real self'를 보이면 상대방이 불편하게 여기거나 거부당하게 될
   것이라고 여기기 때문입니다.

   ​

   회피성 성격은 대인관계에 대한 갈망과 회피가 반복된다.

   ​

--

   ​

   회피성 성격을 보이는 경우 다른 사람에게 먼저 접근해서 관계를 시작하는 것에 대한 두려움과 자신에게 다가오는 타인에게 어떻게
   반응해야 할지에 대한 염려가 큽니다. ​평소 불편한 감정을 잘 견디지 못하기 때문에 부정적인 생각이 들면 상황을 피하며 통제하는
   방식을 선택합니다.

   ​

   나아가 자신에게 매력이 없으며 사회적인 기술이나 능력이 취약하다고 여겨 대인관계 상황에서 쉽게 위축되곤 합니다. 특히 다른 사람
   앞에서 당황하는 모습을 보일까 봐 두려워하며 이로 인해 새로운 활동이나 여러 사람과 함께 하는 활동에는 관여하지 않으려 합니다.
   특히 자신이 한 행동이 그 상황에서 적절했는가를 늘 의심하며 남들의 반응을 민감하게 받아들입니다.

--

   대개는 기질적으로 수줍고 억제적인 경향이 있어서 어린 시절부터 낯선 사람과 새로운 상황을 두려워합니다. 한편으론 미래에 일어날
   일이나 앞으로 해나가야 할 일에서 부정적인 결과가 예측될 때 교감신경계의 과도한 활성화가 원인으로 작용하기도 합니다. 나아가
   아동기나 청소년기에 주변 관계에서 거부나 거절과 관련된 상처는 관계에 대한 두려움의 원인이 됩니다.

   ​

--

   ​

   특히 긴장되는 대인관계 상황 전에는 단 몇 분이라도 연습합니다. 이때 불안을 완전히 없애는데 초점을 두어 선 안되며, 지금
   당면한 상황에 맞는 정도의 수준으로 불안을 낮추는데 목적을 두도록 합니다. 대부분의 사람들이 느끼는 정도의 긴장 수준으로 유지할
   수 있어야 감내 능력도 커지고 불안이나 긴장에 대한 두려움도 극복됩니다.

--

   ​

   마지막으로, 대인관계 상황에서 유연하게 대처할 수 있는 대인관계 기술을 배워봅니다. 처음에는 주변 사람들 중에서 자연스럽게
   대응하는 누군가의 말과 행동 및 비언어적 태도를 관찰한 후 조금씩 편한 사람을 대상으로 그대로 따라 해 봅니다. 때론 평소 닮고
   싶은 사람을 떠올려 보며 마치 자신이 그 사람이 된 듯 말해보는 연습을 해보아도 좋습니다.

--
     * #대인기피
     * #인지적오류
     * #자동적사고
     * #관계회피
     * #자기비난
     * #대인관계
     * #인간관계

   좋아요
   댓글
--
       2022.12.21.
       좋아요
       댓글
     * 대인관계 ‘수동형’ 과 ‘공격형’ 유형의 특징
       2022.12.14.
       좋아요
       댓글
     * 불편하고 어색한 인간관계를 극복하는 방법
       2022.12.07.
       좋아요
       댓글
