<LANG="pl">
<page="pl0">
<text>   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii

   Konkubinat (łac. concubinatus od com- „współ-” i cubare „leżeć”)^[1],
   nieformalny związek dwóch osób, pozostających w pożyciu, bez
   usankcjonowania w świetle prawa jako małżeństwa.

     Z praktyki orzeczniczej wiadomo, że jako konkubinaty traktowane s
     związki, w których trudno ustalić powiązanie stosunków osobistych z
     majątkowymi przy jednoczesnym istnieniu więzi fizycznej i wspólnym
     mieszkaniu^[2].

--

   Prawo rzymskie zezwalało na trwałe współżycie mężczyzny i kobiety, przy
   czym mężczyzna, również żonaty, mógł mieć kilka konkubin. Często
   związek ten zachodził między osobami które nie chciały^[4] bądź nie
   mogły zawrzeć małżeństwa (np. senator ze swą wyzwolenicą^[5],
   żołnierze^[6] i urzędnicy prowincjonalni z kobietami z prowincji).
   Cesarze, jak Wespazjan czy Marek Aureliusz, po śmierci żon pozostawali
   w takim związku. Konstantyn Wielki zakazał konkubinatu obok małżeństwa,
   sam konkubinat nabrał charakteru monogamicznego, przypominając
   późniejsze małżeństwo morganatyczne^[7]. Dzieci urodzone w takim
   związku były pozamałżeńskie (liberi naturales). Uznanie ich za
   małżeńskie mogło nastąpić przez małżeństwo rodziców (legitimatio per
   subsequens matrimonium) o ile było to możliwe, bądź za zezwoleniem
   cesarza (legitimatio per rescriptum principis) na wniosek ojca w razie
--
   krajach polega na tym, że do tej rejestracji nie potrzeba organizować
   uroczystej ceremonii z przysięgą, lecz tylko złożyć zgodne, pisemne
   oświadczenie w stosownym urzędzie, oraz nie trzeba przeprowadzać sprawy
   rozwodowej w razie chęci zakończenia tego związku, lecz również złożyć
   stosowne oświadczenie przez jedną ze stron. Oświadczenie to jest zwykł
   umową cywilnoprawną, która może zawierać szczegółowe ustalenia zakresu
   wzajemnej odpowiedzialności prawnej i majątkowej. W razie sporów
--
   dziedziczenia po konkubencie i dochodzenia od niego alimentów po
   przedstawieniu rzetelnych dowodów (świadków, dokumentów o wspólnym
   mieszkaniu, posiadaniu wspólnego konta bankowego itp.). W Australii
   udowodnienie istnienia takiego związku może być podstawą do uzyskania
   prawa stałego pobytu i ubiegania się o obywatelstwo. Związek taki
   nazywa się „de facto married”, w języku potocznym używa się zwrotu „de
   facto” lub „spouse”. Wyrażenia te nie są pejoratywne.

--
   Konkubina musi wykazać, że jest niezdolna do pracy, lub konieczne jest
   to ze względu na zajmowanie się wspólnymi małymi dziećmi. Uznano, że
   nie może otrzymać ona renty wyższej niż dostałaby żona żądająca renty
   obligatoryjnej (która jest przyznawana w związku z pokrewieństwem,
   powinowactwem czy przysposobieniem).

   Ograniczenia wynikające z pozostawania w konkubinacie uniemożliwiaj
--
   Zobacz multimedia związane z tematem: Konkubinat
     * kohabitacja – wspólne zamieszkanie, współmieszkanie, nieformalne
       „życie razem”
     * pacte civil de solidarité – francuski rejestrowany związek
       partnerski
     * związek cywilny – sankcjonowany prawem związek dwóch osób
       legalizujący ich wspólne życie

Przypisy[edytuj | edytuj kod]
--
       ISBN 83-88508-31-8, OCLC 830402814 .brak strony (książka)
    4. ↑ Digesta 25,7,4, Iulius Paulus: To, czy kobieta jest konkubiną,
       należy oceniać wyłącznie na podstawie jej nastawienia.
    5. ↑ Związek w którym choć jedna ze stron była niewolnikiem zwany był
       contubernium.
    6. ↑ Aleksander Sewer pierwszy dozwolił, by żołnierze mogli w trakcie
       służby zawierać związki małżeńskie. (Herodian, ks. 3,8).
    7. ↑ Kazimierz Kolańczyk Prawo rzymskie (kilka wydań) paragraf 88,
       Wiesław Litewski Rzymskie prawo prywatne Warszawa 1994 s. 163.
    8. ↑ Kolanczyk, op.cit. paragraf 95; Litewski, op.cit. s. 184.</text>
</page> §
<page="pl1">
<text>
     2Definicje
   (BUTTON) Przełącz podsekcję Definicje
     * 2.1Związek uznany przez zwyczaj lub prawo

     2.2Legitymizacja potomstwa

--
     * Wikicytaty

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
   Ten artykuł dotyczy związku osób. Zobacz też: film Małżeństwo.
   Para obrączek ślubnych stanowi jeden z symboli małżeństwa

   Małżeństwo – kulturowo uznany związek, co najmniej dwóch osób^[1],
   najczęściej mężczyzny i kobiety^[2]^[3]^[4]^[5]^[6]^[7], zwanych
   małżonkami, który ustanawia prawa i obowiązki między nimi, jak również
   między nimi i ich dziećmi, a także między nimi i ich
--
   aktywności seksualnej.

   Problematyka małżeństwa ma charakter interdyscyplinarny, co wynika z
   wielopostaciowej istoty tego związku oraz społeczno-ekonomicznych,
   demograficznych, religijnych, prawnych i socjalnych konsekwencji
   współbytowania dwojga osób. Funkcjonowanie małżeństwa w społeczeństwie,
   jego trwałość lub nietrwałość pociągają za sobą skutki społeczne,
--

   Prawo rzymskie określało małżeństwo jako Nuptiae autem sive matrimonium
   est viri et mulieris coniunctio, individuam consuetudinem vitae
   continens (Małżeństwo zaś lub związek małżeński jest to związek
   mężczyzny i kobiety, obejmujący niepodzielną wspólnotę życia)^[29] oraz
   Nuptiae sunt coniunctio maris et feminae et consortium omnis vitae
   divini et humani iuris communicatio (Małżeństwo jest związkiem
   mężczyzny i kobiety, zespoleniem na całe życie, wspólnotą prawa
   boskiego i ludzkiego)^[30]^[31].

--
   zachodniej „definicje małżeństwa przybierały różne formy, od skrajności
   do skrajności i wszędzie pomiędzy” (jak to ujął Evan Gerstmann)^[35].

Związek uznany przez zwyczaj lub prawo[edytuj | edytuj kod]

   W The History of Human Marriage (1891) Edvard Westermarck określił
   małżeństwo jako „mniej lub bardziej trwałą więź pomiędzy mężczyzną i
   kobietą, która utrzymuje się ponad sam akt rozmnażania aż do narodzin
   potomstwa”^[36]. W „The Future of Marriage in Western Civilization”
   (1936) odrzucił swoją wcześniejszą definicję, zamiast tego tymczasowo
   definiując małżeństwo jako „związek jednego lub więcej mężczyzn z jedn
   lub więcej kobietami, który jest uznawany przez zwyczaj lub
   prawo”^[37].

Legitymizacja potomstwa[edytuj | edytuj kod]

   Podręcznik antropologiczny Notes and Queries (1951) definiuje
   małżeństwo jako „związek między mężczyzną i kobietą w taki sposób, że
   dzieci urodzone przez kobietę są uznanym prawowitym potomstwem obu
   partnerów”^[38]. Dostrzegając praktykę ludu Nuer w Sudanie, pozwalając
   kobietom działać jako mąż w pewnych okolicznościach (ang. Ghost
--

Płeć małżonków w definicji małżeństwa[edytuj | edytuj kod]

   Małżeństwo jako związek męża i żony jest opisywane w definicjach
   encyklopedycznych i słownikowych publikowanych w Polsce przez ostatnie
   150 lat^[28]^[21]. Zdaniem dr Anny Tunii w polskiej konstytucji
   małżeństwo definiuje się jako „związek kobiety i mężczyzny znajdujący
   się pod ochroną i opieką Rzeczypospolitej Polskiej”^[41]. Jednak m.in.
   prof. Ewa Łętowska, prof. Jan Woleński uważają, że art. 18 konstytucji
   nie ma charakteru definiującego i nie wyklucza on innych form
   małżeństwa niż małżeństwo różnopłciowe^[42]^[43]^[44]. W ostatnich
   latach w związku z przemianami społeczno-kulturowymi, małżeństwo coraz
   częściej definiowane jest jako usankcjonowany prawnie związek dwóch
   osób^[14]^[45]^[46]^[47]^[48]. W publikacjach w języku polskim takie
   podejście przedstawia Encyklopedia powszechna, wydana przez Wydawnictwo
   Ryszard Kluszczyński z 2002. W Encyklopedii nowej generacji E2.0 oraz
   Encyklopedii PWN A-Z. Oryginalna Azetka z 2008 nie zamieszczono
   definicji małżeństwa^[49]. Dyskusje nad definicją małżeństwa związane
   są z dyskusją nad równością związków hetero- i nieheteronormatywnych. W
   świecie zachodnim widoczna jest tendencja redefiniowania instytucji
   małżeństwa umożliwiająca zawarcie małżeństwa także parom lesbijek i
   gejów, bądź osobom niebinarnym^[50]. Przyjmowane w prawie definicje
   małżeństwa uległy zróżnicowaniu pomiędzy poszczególnymi państwami, a
   nawet wewnątrz nich. W jednych państwach definicja umożliwia zawarcie
   związku małżeńskiego parom tej samej płci, w innych (w tym w Polsce)
   prawna definicja za małżeństwo uznaje jedynie związek mężczyzny i
   kobiety^[17].

   Definicja zapisana w aktach prawnych nie kończy jednak sporu.
--
   legalną formą małżeństwa jest również małżeństwo osób tej samej płci
   (małżeństwo homoseksualne, małżeństwo jednopłciowe).

   Związki kobiet znane są m.in. z kultur afrykańskich, np. u Nuerów z
   terenów dzisiejszego Sudanu Południowego, kobieta może poślubić inn
   kobietę z dochowaniem zwyczajów charakterystycznych dla małżeństw
   dwupłciowych. Przyczyny zawierania takich małżeństw mają zazwyczaj
   podłoże ekonomiczne: jedna z kobiet odgrywa rolę męża, a druga rolę
   żony^[61].

   Związki mężczyzn (określane czasami terminem małżeństwa fikcyjne)
   występowały w środowisku żołnierzy, między innymi w starożytnej Grecji
   (choć mężczyźni tacy pozostawali też w małżeństwach heteroseksualnych z
   kobietami). Relacja seksualna istniejąca między mężczyznami tworzyła
   silną więź, skłaniając do poświęceń i obrony na polu
   bitwy^[potrzebny przypis]. Podobny typ związków między
   mężczyznami-wojownikami istnieje w plemienu Azande z Sudanu
   Południowego^[62].

--
   ograniczenie liczby potencjalnych spadkobierców i zagwarantowanie
   integralności majątku rodzinnego mówi się o henogamii.

   Natomiast związek morganatyczny to związek zawarty przez osobę wyższego
   stanu z osobą uznawaną za będącą niższego stanu, która poprzez związek
   ten nie zmienia swego stanu, tj. nie uzyskuje awansu społecznego, a
   potomstwo z tego związku nie ma praw do tytułów, funkcji i dóbr
   dziedziczonych w rodzinie małżonka wyższego stanem.

Liczba małżonków[edytuj | edytuj kod]

   Z uwagi na liczbę małżonków można wyróżnić dwa główne rodzaje związku
   małżeńskiego: związek monogamiczny i związek poligamiczny, a w nim:
   bigamię (dwużeństwo lub dwumęstwo), poligynia (wielożeństwo),
   poliandrię (wielomęstwo) i poligynandrię (wielomałżeństwo).

--

   Historycznie, monogamia jest praktykowana od starożytności, m.in. w
   kulturach Babilonii, Egiptu, Rzymu, Grecji i w judaizmie. Mężczyźni
   pozostający w związkach monogamicznych posiadali zwykle znaczną swobodę
   seksualną. W Europie od czasów chrystianizacji instytucja małżeństwa
   była związkiem monogamicznym zawieranym przez kobietę i mężczyznę.
   Obecnie prawodawstwo coraz mniejszej liczby państw dopuszcza jedynie
   małżeństwo monogamiczne kobiety i mężczyzny. W niektórych państwach
   możliwe jest zawarcie związku jednopłciowego. Na związku monogamicznym
   oparte są np. małżeństwo cywilne w Polsce oraz sakrament małżeństwa w
   znacznej części kościołów chrześcijańskich^[68].

   Natomiast poligamia była praktykowana m.in. w kulturze chińskiej,
   japońskiej, w Indiach i w krajach islamskich. Obecnie legislacje
   niektórych państw Afryki i Azji uznają małżeństwa jako związki
   poligamiczne. Dotyczy to zwłaszcza regionów, gdzie dominujący jest
   islam (zob. małżeństwo w islamie). Poligamia występuje też wśród
   ortodoksyjnych mormonów w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, jednak
   związki te nie są uznawane przez prawodawstwo tych państw.

Decydenci wyboru współmałżonka[edytuj | edytuj kod]

--
   ten uległ w XX wieku pewnemu rozluźnieniu).

   W kontekście endogamii można mówić też o:
     * małżeństwach kuzynów – w wielu krajach są to związki zakazane, tym
       niemniej około 10% małżeństw na świecie stanowią małżeństwa
       partnerów będących w relacji pokrewieństwa kuzynowskiego pierwszego
       lub drugiego stopnia^[potrzebny przypis]. Przykładem małżeństwa
--
     * hipergamii – skłonności kobiet o wysokim statusie
       społeczno-ekonomicznym do poszukiwania małżonka o jeszcze wyższym
       statusie społeczno-ekonomicznym niż ich własny, przy jednoczesnym
       unikaniu związków z partnerami o niższym statusie
       społeczno-ekonomicznym; mężczyźni nie przejawiają skłonności do
       hipergamii, nie konkurują o zasoby ekonomiczne kobiet, poszukując u
       partnerek głównie atrakcyjności fizycznej, urody i młodości, które
--

   Mitologiczna geneza chińskiego heteroseksualnego małżeństwa opiera się
   na opowieści o Nüwie i FuXi, którzy opracowali odpowiednie procedury
   małżeńskie z chwilą zawarcia związku małżeńskiego. W starożytnym
   społeczeństwie chińskim ludzie o tym samym nazwisku mieli obowiązek
   sprawdzenia swoich drzew genealogicznych przed zawarciem małżeństwa,
   aby zmniejszyć potencjalne ryzyko niezamierzonego kazirodztwa.
   Małżeństwo z krewnymi po stronie matki na ogół nie było uznawane za
   kazirodztwo. Rodziny niekiedy zawierały między sobą związki małżeńskie
   z pokolenia na pokolenie. Z czasem Chińczycy stali się bardziej mobilni
   geograficznie. Poszczególne osoby pozostały członkami swoich
   biologicznych rodzin. Po śmierci pary małżeńskiej mąż i żona byli
--
   Poprzez znaczną część historii świata zachodniego małżeństwo nie było
   jedynie osobistą sprawą męża i żony, ale raczej miało charakter układu
   pomiędzy rodzinami i dlatego większość małżeństw była aranżowana przez
   rodziny przyszłych małżonków. Żona w takich związkach miała zwykle
   znacznie mniej praw niż jej mąż i oczekiwano, że będzie mu podległa. W
   znaczącym zakresie, małżeństwo stanowiło układ o podłożu ekonomicznym,
   który nie miał nic wspólnego z miłością. Do najważniejszych małżeńskich
--
   wielu europejskich krajach do dziś jest to niemożliwe. Zwraca też uwagę
   fakt, że w kulturze zachodniej małżeństwo jawiło się zawsze jako
   oczywista konieczność, a na osoby stanu wolnego zazwyczaj wywierano
   nacisk by weszły w związek małżeński. Nacisk taki osłabł, przynajmniej
   na jakiś czas, pod wpływem chrześcijaństwa, które uznaje celibat za
   cnotę^[84].

--
   rzecz biorąc mieli tyle samo lat co pobierające się pary w dużych
   miastach Zachodu na początku XXI wieku), dzieci stanowiły znaczny
   ciężar, przychodziły na świat późno co ograniczało dzietność, dość
   często też rodziły się poza związkami (a spory ich odsetek nie dożywał
   wówczas dorosłości)^[85]^[86]. Na przestrzeni wieków nie zmieniła się
   też przeciętna długość trwania małżeństwa, która wynosi około 15 lat.

--
   W krajach Zachodu w XX i na początku XXI wieku (w porównaniu z
   początkami wieku XX) zawiera się coraz mniej małżeństw a jeśli już to w
   coraz późniejszym wieku, coraz większy ich odsetek kończy się rozwodem.
   Osoby coraz częściej wybierają wolne związki lub żyją samodzielnie bez
   partnera i rodziny, rzadziej decydują się na posiadanie dzieci (które
   coraz częściej przychodzą na świat poza
   małżeństwem)^[88]^[89]^[90]^[91]^[92]. Trendy te są wyraźniejsze na
--
   przywiązanie do tradycyjnych modeli małżeńskich. W Polsce przemiany te,
   choć nie są tak daleko posunięte jak w niektórych krajach Zachodu, maj
   taki sam charakter.
     * umocnienie ideału miłości jako podstawy związków – choć dziś w
       kulturze zachodniej prawie nikt nie zawiera rodziny inaczej niż na
       podstawie związku dwojga kochających się ludzi to z historycznego
       punktu widzenia jest to jednak idea nowa. Miłość małżeńska w dawnym
       społeczeństwie stanowiła obszar sekretu, co w zasadzie przetrwało
       aż do początków XX w. Po umowie spisanej u notariusza, ujawnianie
--
       predyspozycje psychiczne. Lata 30. przyniosły wiele zmian w tej
       materii, całkiem nowym zjawiskiem było docenienie miłości
       małżeńskiej.
     * wzrost liczby związków intymnych (chodzenia ze sobą na stałe) przed
       zawarciem małżeństwa^[93] – we Francji pomiędzy rokiem 1970 i 1985
       z 20% do 75%.
     * wzrost liczby par zamieszkujących bez ślubu (w tym przed ślubem) –
       W 1994 r. odsetek par kohabitujących w wieku 16–29 lat wynosił w
       Danii ponad 70%, w Holandii ponad 50%, we Francji ponad 40% (we
       Francji w 1968 i 1969 na sto par, które zawierają związek małżeński
       17 od pewnego czasu żyło wspólnie, w 1977 było ich 44), w Niemczech
       30%, tyle też (30%) wynosił średni odsetek dla całej Unii
       Europejskiej. Liczba kobiet kohabitujących przed pierwszym
--
       1976–1977 życie bez ślubu za dobry pomysł uznało 33% Amerykanek i
       47% Amerykanów, 20 lat później liczby te wynosiły odpowiednio 60% i
       67%. W 20 Stanach Zjednoczonych jeszcze w 1984 r. konkubinat był
       nielegalny i dziś w tym państwie tylko 3% długotrwałych związków
       partnerskich to związki nieformalne. Na kohabitację decydują się
       przede wszystkim osoby, które odrzucają prawo państwa do kontroli
       nad swoimi uczuciami. Państwo poprzez akty prawne regulujące
       formalne małżeństwo wkracza w związek dwojga osób związanych
       ślubem; w podobny sposób wkracza zinstytucjonalizowana religia (w
       Polsce w postaci Kościoła katolickiego). Nad kohabitującą parą nie
       ma takiej kontroli. Małżeństwo przestaje być więc instytucją –
--
       niejako od wewnątrz, usankcjonowanie życia prywatnego jednostek
       (ich emancypacja z życia rodzinnego); młodzi, zamieszkujący
       wspólnie obawiają się przede wszystkim tego, że małżeństwo
       doprowadzi do degradacji ich związku, niektórzy wręcz sądzą, że
       brak zobowiązań i trwałości narzuconej instytucjonalnie jest
       gwarancją jakości ich związku, wolny stan cywilny i wolne związki
       popularyzowały się szczególnie wśród wyższych warstw społecznych
       jako styl życia wykształconych ludzi ze środowisk miejskich. Tam
       gdzie udokumentowana kohabitacja traktowana jest podobnie jak
       małżeństwo para nie zyskuje niczego poprzez zawarcie małżeństwa,
       wręcz przeciwnie, towarzyszy temu wrażenie, że coś traci,
       małżeństwo traktowane jest jako ograniczenie życia. Zjawisko
       wolnego związku przybrało rozmiary nieodwracalne, ale w coraz to
       większym stopniu upodobniło się do małżeństwa szczególnie na
       gruncie prawodawstwa, które dostosowało się w wielu krajach do
       nowych okoliczności, również dzieci prawowite i naturalne w ten
       sposób stały się sobie coraz bliższe. W 16 z 27 państw Unii
       Europejskiej obowiązują przepisy o związkach partnerskich, które
       powstały zasadniczo z myślą o parach homoseksualnych jednak
       niedługo stały się popularne wśród par heteroseksualnych^[94]^[95]
       (we Francji pary różnopłciowe stanowią 94% wszystkich par
       korzystających z Pacte civil de solidarité, czyli Cywilnej Umowy
       Solidarności, żyje w takich związkach już około miliona Francuzów i
       nadal ich przybywa – na cztery małżeństwa przypadają trzy umowy
       PACS i są one mniej więcej tak samo trwałe jak małżeństwa, rozpada
       się nieco poniżej 20 na 100 zawartych). Choć wspólne zamieszkiwanie
       nie stanowi jedynie odroczenia małżeństwa to jednak zaledwie 10%
       związków kohabitacyjnych nie kończy się małżeństwem.
     * wzrost liczby nieślubnych dzieci (w tym wzrost liczby narodzin
       przedmałżeńskich), stopniała też liczba osób uważająca, że
       urodzenia takie są destruktywne dla społeczeństwa (w Stanach
--
       r. rozpadało się w Wielkiej Brytanii, Luksemburgu i Hiszpanii). W
       Polsce każdego roku składane jest średnio od 90 do 100 tys. pozwów
       rozwodowych. W 2010 r. wydano prawie 68 tys. wyroków, które
       zakończyły związki małżeńskie (15 lat temu było to 35 tysięcy
       rocznie). Równocześnie prawo regulujące rozwody w Stanach
       Zjednoczonych i Europie stało się bardzo mało restrykcyjne. Rozwód
       jest swego rodzaju dobrem konsumpcyjnym – wskaźnik rozwodów rośnie
--
       parą małżeńską posiadającą dzieci spadła poniżej 20% ogółu
       gospodarstw)^[97]. W Paryżu w 1982 r. ponad połowę rodzin stanowiły
       rodziny jednoosobowe.
     * wzrost pozycji i autonomii kobiety w związkach
     * nie zmieniła się przeciętna długość trwania małżeństwa, jednak w
       latach 40 kobiety spędzały w małżeństwie połowę swojego życia, a w
       końcu lat 70. już tylko 43% czasu swego życia.
--

           Główne artykuły: Prawo małżeńskie i Prawo małżeńskie w Polsce.

   Małżeństwo definiuje się jako związek uznawany przez prawo^[98]. Dla
   państwa instytucja małżeństwa stanowi czynnik stabilizujący ład prawny
   w społeczeństwie. Ma to związek z tym, że małżeństwo ułatwia ustalenie
   pochodzenia człowieka i porządkuje stan cywilny jednostki; kształtuje
   stosunki rodzinne (np. powoduje powstanie stosunku powinowactwa; tworzy
   grupę rodzinną, będącą trwałym elementem struktury społecznej, względem
--

   Większość krajów ustala minimalny wiek wymagany do zawarcia małżeństwa,
   co oznacza, że dana osoba musi osiągnąć określony wiek, aby móc
   legalnie zawrzeć związek małżeński. Wiek ten może zależeć od
   okoliczności, na przykład wyjątki od ogólnej zasady mogą być dozwolone,
   jeśli rodzice młodej osoby wyrażą na to zgodę lub jeśli sąd uzna, że
   dane małżeństwo leży w najlepszym interesie młodej osoby (często
--
           Główny artykuł: Małżeństwo osób tej samej płci.

   W ustawodawstwie, w tym polskim, małżeństwo bywa postrzegane jako
   związek pomiędzy kobietą a mężczyzną, co uniemożliwia legalne
   zawieranie małżeństw przez pary jednopłciowe. Jednak w wielu państwach
   prawo dopuszcza lub rozpoznaje małżeństwa homoseksualne; są to m.in.:
   Argentyna, Australia^[106], Austria^[107], Belgia, Brazylia, Dania,
--

Aspekt społeczny[edytuj | edytuj kod]

   Małżeństwo jest trwałym (ale nie nierozerwalnym) i legalnym związkiem,
   powstałym z woli małżonków, jako równoprawnych stron w celu wspólnego
   pożycia, realizacji dobra małżonków, dobra założonej rodziny i jej
   celów społecznych^[99]. Z punktu widzenia socjologii małżeństwo jest
   rodzajem wspólnoty realizującej potrzeby psychiczne, społeczne i
   fizyczne dwojga ludzi, opartej na porozumieniu i przyzwoleniu na
   nieformalność. Małżeństwo zakłada istnienie relacji zupełnych, związku
   o dużym natężeniu, intymność seksualną, dlatego tworzy relację wobec
   drugiego człowieka, szczególnie zróżnicowaną, pełną niuansów,
   naznaczoną pieczęcią ekskluzywności i intencją trwałości. Jako związek
   strukturalny staje się podstawowym elementem struktury rodziny –
   małżonkowie z chwilą urodzenia się lub adopcji dziecka stają się
   rodzicami, zatem małżeństwo jest również synonimem rodziny – zadania i
--
Instytucja małżeństwa a powinowactwo[edytuj | edytuj kod]

   Małżeństwo jako instytucja społeczna to umowa powołująca lub
   odnawiająca związki powinowactwa^[111]. Powinowactwo wydaje się
   ważniejsze od związku konkretnej pary małżeńskiej^[112].

   W pewnych przypadkach powinowactwo jest jakością trwałą, wiążąc
   odrębne grupy krewniacze skomplikowanym systemem więzi odnawianych
--
   zawarcia małżeństwa^[113].

   Historycznie rzecz ujmując instytucja małżeństwa miała wyjątkowe
   znaczenie społeczne dzięki tworzonemu przez nią związkowi powinowactwa,
   który odgrywał istotną rolę w polityce i socjotechnice społeczeństw
   plemiennych. Znaczenie to było wprost proporcjonalne do roli grup
   krewniaczych w strukturze społecznej i wraz z ich zanikiem lub
--
   społecznościach. Przykładowo, okres od wyboru partnera małżeńskiego do
   zawarcia małżeństwa jest zróżnicowany i zależy wprost od wzorców danej
   kultury. Waha się od wielu lat do zaledwie kilku dni. Skrajny przykład
   wydłużonego okresu poprzedzającego zawarcie związku stanowi zwyczaj
   praktykowany przez niektórych mieszkańców prowincji Fujian w Chinach i
   Tajwanu. Kilkuletnia albo nawet kilkudniowa dziewczynka adoptowana jest
   przez rodzinę, z której pochodzi jej przyszły mąż. Dziewczynka
--
   obserwuje się w wypadkach, w których małżeństwo ma trwać przez całe
   życie lub względnie długo. W takiej sytuacji dłuższe sprawdzanie
   kandydata ma na celu przewidzenie czy jest on (ona) zainteresowany
   długotrwałym związkiem. We współczesnym społeczeństwie zachodnim wraz z
   osłabieniem ideału jak najdłuższego trwania małżeństwa, występuje
   krótki okres narzeczeństwa.

--
   aranżowanych, że przyszli małżonkowie poznają się dopiero podczas
   uroczystości zaślubin. W przypadku istnienia przedmałżeńskiego okresu
   współbycia przyszłych małżonków przybiera on postać:
     * związku sformalizowanego, na przykład w postaci narzeczeństwa, gdy
       mają już miejsce wstępne porozumienia pomiędzy rodzinami, jeśli
       takowe są wymogiem zawarcia małżeństwa (ceremonią która wprowadza
       kandydatów małżeńskich w okres narzeczeństwa są zaręczyny)
--
           Główny artykuł: Ślub.

   Odmienności w zakresie zwyczajów ślubnych związane są ze stopniem
   sformalizowania przyszłego związku. Tam gdzie jest on silnie
   sformalizowany przybiera postać ceremonii, niekiedy bardzo
   rozbudowanej, wymagającej obecności wielu innych osób, poza stronami, w
   tym krewnych i powinowatych, a niekiedy jako warunek konieczny, również
   przedstawicieli instytucji państwowych bądź religijnych. Obecność
   innych ludzi jest wyrazem ich akceptacji dla nowo zawieranego
   małżeństwa. Bywa, że chęć ominięcia rozbudowanej formy zawierania
   małżeństwa łączy się z pragnieniem uniezależnienia związku od wpływu i
   zgody jednej lub obu rodzin.

   Niesformalizowane zawarcie małżeństwa jest tożsame z wykonaniem
--
   jest w jedną całość z ceremonią cywilną.

   W Polsce można zawrzeć ślub cywilny, ślub kościelny lub ślub
   konkordatowy. Ślub cywilny prowadzi do zawarcia związku w świetle prawa
   rodzinnego. Ślub kościelny wiąże młodą parę w świetle prawa danego
   Kościoła lub związku wyznaniowego. Małżeństwo takie musi być zawarte
   zgodnie z przepisami Kościoła lub związku wyznaniowego. Tak zwany ślub
   konkordatowy jest ślubem kościelnym, który ma równocześnie status
   cywilnego. Wymagania dla ważności tego ślubu to wypowiedziane w
   obecności duchownego oświadczenie woli jednoczesnego zawarcia
--
       zastępowane pracą dla przyszłego teścia^[118]. Według R. de Vaux,
       nie można moharu rozumieć jako zapłaty, w sensie transakcji
       finansowej, lecz jako zabezpieczenie panny młodej w razie rozpadu
       związku^[119].
     * służba pana młodego – w postaci pracy, jaką musi on wykonać na
       rzecz rodziny swej żony. Jest to substytut ceny za pannę młodą i ma
       miejsce w sytuacji, gdy z jakichś powodów pan młody nie może uiścić
--
   Testamentu małżeństwo w równym stopniu jest sprawą mężczyzny i kobiety,
   prawa i obowiązki małżonków są takie same. W zależności od wyznania i
   denominacji różnie definiuje się pojęcie małżeństwa. Na ogół przyjmuje
   się, że to jest związek osób różnej płci, jednak na przykład Kościół
   Norwegii udziela ceremonii religijnej małżeństwom osób tej samej
   płci^[126]. W niektórych wyznaniach chrześcijańskich (jak np.
   katolicyzm, prawosławie) małżeństwo jest jednym z sakramentów^[127].
--
   nierozerwalność. Małżeństwo ludzi ochrzczonych podniesione jest do
   rangi sakramentu.

   Katolicki związek małżeński, to zawarte w wolności i świadomie
   oblubieńcze nierozerwalne przymierze miłości między mężczyzną i
   kobietą, na wzór związku Chrystusa-Oblubieńca z Kościołem-Oblubienicą.
   Małżonkowie, przyjmując się wzajemnie jako dar, tworzą wewnętrzn
   wspólnotę życia i miłości, ukierunkowaną ku zrodzeniu i wychowaniu
   potomstwa. Małżeństwo zostało zamierzone przez samego Boga, to znaczy
--
   Istotą małżeństwa prawosławnego jest dążenie do rzeczy ostatecznych
   poprzez dobrowolne wejście mężczyzny i kobiety w nierozerwaln
   wspólnotę całego życia, nakierowaną na przebóstwienie naturalnego
   związku do miłości chrześcijańskiej na wzór Chrystusa do Kościoła. Z
   tego też względu prawosławie wierzy, iż małżeństwo nie kończy się nawet
   w przypadku śmierci jednego ze współmałżonków. Zrodzenie i wychowanie
   potomstwa oraz zjednoczenie cielesne są w tym przypadku celami
--
   święte przymierze zawierane na mocy ustanowienia Bożego pomiędzy jedn
   kobietą i jednym mężczyzną. Ostatecznym celem ustanowienia przymierza
   ma być objawienie chwały Bożej poprzez ukazanie Jego miłości wobec
   Kościoła na przykładzie związku małżeńskiego. Celami wtórnymi są:
   wzajemna pomoc męża i żony, rozradzanie się ludzkości oraz
   powstrzymanie przed niemoralnością.

--
   przeciwieństwie do sakramentów, ma charakter uniwersalny i występuje
   nie tylko wśród chrześcijan, ale i wyznawców innych religii i
   niewierzących. Protestantyzm uznaje jednak religijny rys małżeństwa
   jako związku uświęconego przez Boga.

Świadkowie Jehowy[edytuj | edytuj kod]

           Zobacz więcej w artykule Praktyki religijne Świadków Jehowy, w
          sekcji Małżeństwo.

   Świadkowie Jehowy uważają, że małżeństwo ma stanowić trwały związek
   pozwalający kobiecie i mężczyźnie wzajemnie się
   wspierać^[128]^[129]^[130]^[131]. Uważają go za święty związek, dar od
   Jehowy^[132]. Zalecane jest, by współmałżonkiem została osoba z grona
   współwyznawców^[133]. Możliwość zawarcia ponownego małżeństwa jest
   uzależniona od śmierci współmałżonka; dopuszczalna jest także w
--
          W islamie nie istnieje wyraźny podział na państwo i kościół, a
          kwestie dotyczące małżeństwa są wyznaczane przez prawa szariatu.
          Tu małżeństwo nie jest sakramentem, a kontraktem cywilnym.
          Małżeństwo jest postrzegane jako związek mężczyzny i kobiety
          będący fundamentem całego społeczeństwa i wiary, a także
          religijno-prawny nakaz. Muzułmanie wierzą, że Mahomet stwierdził
          jednoznacznie: wierny, który zawiera małżeństwo wypełnia połowę
          swojego religijnego obowiązku. W islamie małżeństwo jest
          kontraktem, który łączy dwie osoby celem założenia
          rodziny^[143], ale jednocześnie jest uważane za obowiązek
          religijny^[144]. Związek małżeński traktowany jest w kulturze
          islamskiej, jako cel każdego mężczyzny, pragnącego zyskać dobrą,
          niezależną pozycję społeczną, a po śmierci trafić do raju.
          Rozwody nie są częstym zjawiskiem, ale są dozwolone^[145]. Tylko
--
   odpowiedzieć na pytanie dlaczego małżeństwo jest instytucją znaną we
   wszystkich kulturach. Odpowiedź taka pojawia się dopiero po szeroko
   zakrojonych badaniach różnych gatunków (na przykład ptaków i ssaków). W
   świetle tych badań międzypłciowe związki partnerskie powstają zawsze
   tam gdzie osobnik żeński potrzebuje pożywienia, a jednocześnie przy tym
   zajmuje się opieką nad potomstwem (co zwykle jest trudne lub niemożliwe
   do pogodzenia bez pomocy z zewnątrz). Czas trwania takich związków
   zależy od tego jak długo trwa opieka nad potomstwem^[155].

   Etolodzy uważają, że szczególny mechanizm powstawania związków pomiędzy
   dorosłymi osobnikami pojawia się tam gdzie występuje (szczególnie
   wydłużona) potrzeba opieki nad potomstwem^[156]. Skłonność ta wykracza
   zresztą poza same związki małżeńskie^[157]. Do czynników inicjujących
   więzi należy więc zaliczyć szczególnie zachowania związane z karmieniem
   i opieką na potomstwem. Najbardziej zrytualizowane formy karmienia to
   pocałunek i podarek^[158].
--

   Ustalenia te stały się też podstawą krytyki między innymi społecznej
   nauki Kościoła (szczególnie katolickiego), w myśl której małżeństwo ma
   być przede wszystkim związkiem duchowym małżonków a seks w takim
   związku służy zasadniczo do prokreacji (przykładowo seks dla
   przyjemności z wykorzystaniem prezerwatywy jest więc w takim nauczaniu
   sprzeczny z naturą). Etolodzy zwracają uwagę, że jest to fałszywa
   interpretacja płciowości^[160]^[161]^[162]. Człowiek w porównaniu z
   innymi istotami jest wręcz hiperseksualny, ale seks odgrywa u ludzi
   nieco inną rolę niż u innych zwierząt. Oprócz funkcji rozrodczych pełni
   równie istotną funkcję więziotwórczą tak więc związek kobiety z
   mężczyzną w znacznej mierze opiera się na seksualności człowieka (nie
   jest zasadniczo związkiem duchowym), seksualność natomiast nie służy
   tylko rozrodowi (przykładowo ludzie współżyją seksualnie także w
   okresach niepłodnych co u wielu zwierząt nie ma w ogóle miejsca). Akt
   małżeński ma głębokie znaczenie dla więzi między partnerami i bywa
   dokonywany bez związku z zamiarem płodzenia potomstwa, a zorientowany
   jest na wzajemne obdarowanie się partnerów.

   Psycholog ewolucyjny David Buss uważa, że w sumie istnieje pięć
--

   Według niego i części badaczy wiele pradawnych kobiet wymagało
   wiarygodnych oznak zaangażowania ze strony mężczyzn. Mężczyzna
   niezainteresowany trwałym związkiem z jakąkolwiek kobietą mógł być
   odrzucany przez nie wszystkie. Mężczyźni wytrwale zaopatrujący i
   chroniący rodzinę oraz inwestujący w dzieci mogli cieszyć się u kobiet
   wzięciem, więc mogli wybierać spośród większej liczby potencjalnych
--

   Tabu (zakaz) kazirodztwa występuje w zasadzie we wszystkich kulturach.
   Przedstawiciele wczesnej antropologii (na przykład Lewis Henry Morgan)
   żywili przekonanie, że związki między krewnymi prowadzą do
   biologicznego pogarszania się gatunku ludzkiego. W świetle dzisiejszej
   wiedzy z zakresu genetyki ten pogląd jest niezasadny. Jeśli para blisko
   spokrewniona wyda potomstwo może nastąpić wzmocnienie recesywnych i
   dominujących cech zarówno negatywnych, jak i pozytywnych. Wynik takiego
   związku może być zarówno albo bardzo niekorzystny albo bardzo korzystny
   zależnie od danego układu genetycznego w zbiorowości, w obrębie której
   zachodzi mieszanie genów.

--
   nie jako jeden z partnerów, między którymi dokonuje się wymiana usług
   czy dóbr. Rozpoczęty przez małżeństwo cykl wzajemności między mężczyzn
   i kobietą stanowi jedynie wtórny przejaw szerszego cyklu wzajemności,
   który jest gwarancją związku mężczyzny z kobietą. Kobieta jest bowiem
   czyjąś córką bądź siostrą i wejście w związek małżeński z nią jest
   zarazem wejściem w związek z jej ojcem lub bratem.

   Zgodnie z powyższą teorią to właśnie proces wymiany małżeńskiej
   ukształtował następnie wzory życia gospodarczego.
--
   Starożytnym Rzymie Według prawa Augusta niezamężna 20-latka była karana
   z powodu braku małżeństwa i dzieci; w nowożytnym Gdańsku prawo zawarte
   w wilkierzach wymuszało na swoich obywatelach obowiązek zawarcia
   związku małżeńskiego w przeciągu roku i jednego dnia od daty przyjęcia
   do prawa miejskiego, w latach 1681–1707 na wokandę wniesiono tam
   przynajmniej 289 oskarżeń przeciwko „niedozwolonym” kawalerom, znaczn
   część tych mężczyzn sądy skazały na dotkliwe grzywny^[180]).
--
   W świetle konstruktywizmu społecznego małżeństwo jawi się bardziej jako
   akt społeczny niż osobisty. Ze względu na rangę społeczną małżeństwo
   podporządkowane jest szerszej grupie społecznej zarówno w fazie
   powstawania, jak i w fazie trwania, nie jest to bowiem związek
   dotyczący tylko partnerów małżeńskich.

   Do teorii konstruktywistycznych często nawiązują badacze związani ze
--
   dzieciństwie^[182]. Później nacisk społeczny bywa niejednokrotnie tak
   silny, że dziewczęta decydują się na małżeństwo bardziej pod wpływem
   opinii otoczenia niż własnej, świadomej, dojrzałej decyzji. Zawarcie
   związku nobilituje i daje możliwość włączenia osoby w szerszy kontekst
   społeczny niedostępny osobom bezżennym. Dzieje się tak, ponieważ
   małżeństwo w świadomości zbiorowej postrzegane jest jako wskaźnik
   dojrzałości i dorosłości jednostek – jest wręcz swego rodzaju rytuałem
--
   założonej rodziny, a potrzeby emocjonalne i seksualne małżonkowie
   zaspokajali często poza jej strukturami. W preindustrialnej Europie
   znaczenie małżeństwa polegało bardzo często na połączeniu własności i
   umacnianiu związków pomiędzy rodzinami. Małżeństwo było instytucją, do
   którego założenia miłość erotyczna między wchodzącymi w nie „stronami”
   do niczego się nie przydawała. Małżeństwa „z rozsądku” były bardzo
   trwałe (czemu nie przeszkadzała rozwiązłość mężczyzn, którzy swoje
   seksualne popędy zaspokajali poza stałym, usankcjonowanym prawem i
   obyczajem związkiem z żoną). Erotyzm, który leży u podstaw miłości
   romantycznej nie miał nic wspólnego z małżeństwem^[184]. Jednakże
   ostatnich kilkadziesiąt lat XX wieku wskazuje wyraźnie, że charakter
   więzi małżeńskiej diametralnie się zmienił. Jest dziś ona w największym
--
   przyczyną podejmowania decyzji o powstaniu nowej rodziny – instytucji z
   punktu widzenia państwa niesłychanie istotnej. Także w społeczeństwach
   postindustrialnych, mimo rozlicznych zjawisk nadwątlających kondycję
   sformalizowanych związków, miłość poszukuje swojego przedłużenia w
   instytucji małżeństwa. Miłość służy dziś dobieraniu małżonków w
   sytuacji coraz większego komplikowania się zasad rządzących systemem
   społecznym – za pomocą miłości mężczyzna i kobieta dobierają się w pary
--
   instytucja społeczna spełniająca pewne cele społeczne – to społeczna
   iluzja, swoista utopia konsumpcyjna i współczesna postreligia^[186]. W
   myśl konstruktywizmu nie ma innej rzeczywistości niż kulturowa i w
   związku z tym nie ma innej miłości od tej, która jest produktem
   społeczeństwa. W myśl konstruktywistycznych teorii miłości, uczucie to
   nie jest niczym więcej, jak tylko społecznym scenariuszem, iluzj
   misternie utkaną po to, by podtrzymać strukturę społeczną w „należytym
--
   czy wiarę w rynek. Pozostając społeczną fikcją, jest ważna, bo teraz to
   właśnie ona wskazuje cele^[193].

   Niewątpliwie skutkiem ubocznym oparcia współczesnych związków
   małżeńskich na miłości jest wysoki wskaźnik rozwodów. Wzorzec
   romantycznej miłości rozpowszechniają media – tym samym dając do
   zrozumienia, że romantyczna miłość to coś, co może przydarzyć się
   każdemu. Miłość ma w tym sensie potencję czegoś, co może się wydarzyć w
   przyszłości, i do czego, z racji przyjemności, która jest w miłość
   wbudowana należy za wszelką cenę dążyć (czego kosztem są ustawiczne
   procesy budowania i zrywania związków). Stąd tęsknota za wielką,
   wieczną miłością i w jej imieniu, nieustanne poszukiwania, które
   rozbijają związek za związkiem. Mimo że panuje przekonanie, że
   małżeństwo oparte na miłości powinno być „wieczne”, gdy tylko „coś się
   zepsuje”, natychmiast dochodzi do zrywania więzi^[194]^[195]. Dążenie
   do realizacji potrzeby romantycznej miłości, która – kiedy się wydarza
--

   Małżeństwa osób tej samej płci są szczęśliwsze, niż osób różnej płci,
   według badania opublikowanego w 2020 r.^[196]^[197], potwierdzającego
   wnioski badania związków w Australii i Wielkiej Brytanii opublikowanego
   w 2018^[198]^[199]. W małżeństwach heteroseksualnych częściej pojawiaj
   się napięcia, niezrozumienia i rozgoryczenie^[196]^[197].

--

   W większości społeczeństw śmierć jednego z małżonków kończy małżeństwo,
   a w społeczeństwach monogamicznych pozwala drugiemu partnerowi na
   ponowne zawarcie związku małżeńskiego, choć czasami po okresie
   oczekiwania lub żałoby. W niektórych społecznościach małżeństwo może
   zostać unieważnione, jeśli stosowny autorytet stwierdzi, że małżeństwo
   nigdy nie doszło do skutku.
--
     * Konkubinat
     * Konwencja w sprawie zgody na zawarcie małżeństwa, najniższego wieku
       małżeńskiego i rejestracji małżeństw
     * Rejestrowany związek partnerski
     * Ślub
     * Wyznaniowa forma zawarcia małżeństwa
     * Zaręczyny

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ Jerzy Bront, Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich
       na świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 8. Cytat:
       Małżeństwo to umowa między co najmniej dwiema osobami o ich
       wspólnym życiu i związanych z tym obowiązkach i przywilejach,
--
       zaznacza się w każdym społeczeństwie bez względu na typ jego
       kultury. Zawsze mianowicie oznacza on fakt powstania określonych
       stosunków społecznych nie tylko pomiędzy partnerami, którzy tworz
       związek małżeński, ale także między nimi i ich związkiem a
       szerszymi grupami społecznymi. Ów społeczny charakter małżeństwa
       manifestuje się przede wszystkim przez publiczną formę jego
       zawarcia i to bez względu na religijny czy świecki obrzęd, jaki
--
       them and their in-laws.” .brak strony (książka)
    9. ↑ Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróżnicowanie. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011, s. 161.
       Cytat: Związek małżeński stanowił podstawę uznania ojcostwa, a
       dzieci urodzone w jego trakcie nabywały społecznych praw (mogły na
       przykład dziedziczyć po ojcu). Małżeństwo regulowało także stosunki
       seksualne dwojga dorosłych płci przeciwnej oraz kwestie
       pokrewieństwa i powinowactwa.
   10. ↑ Franciszek Adamski: Socjologa małżeństwa i rodziny. Wprowadzenie.
       Warszawa: PWN, 1982, s. 16–17. Cytat: Małżeństwo jest zatem
       związkiem, na mocy którego zostaje nadane partnerom prawo do
       współżycia seksualnego, dzieciom natomiast prawo do dziedziczenia
       dóbr materialnych i wartości kulturowych. Inaczej mówiąc małżeństwo
       jest instytucją, przy pomocy której społeczeństwa zapewniają sobie
--
       Cytat: Powiązanie legitymizacji dzieci z małżeństwem stwarza
       sytuację, w której definiuje się ją przy użyciu kategorii
       małżeństwa. Małżeństwo zaś jest definiowane przez wskazanie, że
       jest ono związkiem służącym głównie legitymizacji potomstwa.
   12. ↑ Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróżnicowanie. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011, s. 161.
       Cytat: Zawarcie małżeństwa było jednoznaczne z deklaracją chęci
--
       nowych członków, dlatego małżeństwo niemal wszędzie było poddane
       silnej kontroli społecznej.
   13. ↑ ^a ^b ^c ^d Marriage, [w:] Encyclopædia Britannica [online]
       [dostęp 2019-06-27]  (ang.). małżeństwo, związek zatwierdzony
       prawnie i społecznie, zazwyczaj między mężczyzną i kobietą,
       regulowany prawami, zasadami, obyczajami, przekonaniami i
       postawami, określającymi przywileje i obowiązki partnerów oraz
--
       (pol.) W najnowszych swoich wydaniach słowniki zmieniły nastawienie
       do problemu, choć jeszcze niedawno nikt zdawał się go nie
       dostrzegać. Słowniki takie jak: „American Heritage”, „Black’s Law”,
       „Oxford English” i „Merriam-Webster” dodały związki osób tej samej
       płci do definicji małżeństwa. Prawicowa strona internetowa
       WorldNetDaily (wnd.com), ustosunkowując się do decyzji wydawnictwa
       Merriam-Webster, napisała, że w słowniku „rozwiązano problem” co do
--
       uniwersalną, to sformułowanie takiej definicji, która by stosowała
       się do wszystkich społeczeństw, jest niezwykle trudne. Najbardziej
       zgodna z intuicją europejskiego badacza definicja głosząca, że
       małżeństwo to względnie stały i społecznie usankcjonowany związek
       mężczyzny i kobiety, zazwyczaj związany z wydawaniem na świat i
       wychowywaniem potomstwa, bynajmniej nie wydaje się najtrafniejsza,
       gdyż zróżnicowanie form życia małżeńskiego i rodzinnego
--
       Warszawa-Poznań: PWN, 1987, s. 222.
   27. ↑ Dag Øistein Endsjø: Seks a religia. Od balu dziewic po święty
       seks homoseksualny. Warszawa: Wydawnictwo Czarna Owca, 2011, s.
       98–99. Cytat: Przekonanie, że związek małżeński jest instytucją,
       która przetrwała tysiąclecia w niezmienionej postaci, stanowi jeden
       z centralnych dogmatów religijnych, a mimo to nie ma żadnego
       historycznego ugruntowania. Jeżeli pewien hindus, żyd czy
--
       z Prawa Wyznaniowego”, 13, 2010, s. 97–116, ISSN 2081-8882 [dostęp
       2019-06-27] .
   42. ↑ EwaE. Łętowska EwaE., JanJ. Woleński JanJ., Instytucjonalizacja
       związków partnerskich a Konstytucja RP z 1997 r., „Państwo i Prawo”
       (6), Polska Akademia Nauk Instytut Państwa i Prawa, 2013 .brak
       strony (czasopismo)
   43. ↑ AndrzejA. Jezusek AndrzejA., Możliwość instytucjonalizacji
       związku osób tej samej płci w świetle art. 18 Konstytucji RP,
       „Przegląd Sejmowy” (4), 2015, s. 67–87, ISSN 1230-5502 [dostęp
       2021-11-22] .
   44. ↑ WojciechW. Zomerski WojciechW., Krytyczna analiza dyskursu
--
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001 .brak strony (książka)
   54. ↑ JerzyJ. Bront JerzyJ., BarbaraB. Nowacka BarbaraB., Różnorodność
       związków małżeńskich na świecie, Krynica Morska: Wydawnictwo
       Laterna, 2008 .brak strony (książka)
   55. ↑ TomaszT. Szlendak TomaszT., Socjologia rodziny. Ewolucja,
       historia, zróżnicowanie, Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011,
--
       minut i nic nie kosztuje. Po prostu podpisuje się odpowiedni
       dokument w sekretariacie sądu i każdy z partnerów idzie w swoj
       stronę. .
   95. ↑ WawrzyniecW. Smoczyński WawrzyniecW., Związki partnerskie – jak
       to działa we Francji? Pary po nowemu, „Polityka”, 22 czerwca 2011
       [dostęp 2011-10-12], Cytat: Sąd rejonowy (...) rejestruje związki
       partnerskie w każdą środę. – Musi pan przynieść porozumienie o
       PACS, zaświadczenie o wspólnym zamieszkaniu, odpisy aktów urodzenia
       i zaświadczenie o braku przeszkód z tytułu pokrewieństwa – mówi
       urzędniczka w okienku. Porozumienie nie ma specjalnego wzoru,
       partnerzy muszą jedynie powołać się na ustawę, poza tym sami
       określają warunki, na jakich wchodzą w związek. (...) Dla
       niektórych o wyborze związku partnerskiego przesądza łatwość, z
       jaką można go zakończyć: nie trzeba brać rozwodu, wystarczy złożyć
       w sądzie jednostronną deklarację o zerwaniu PACS. Można to zrobić
       listem poleconym, a nawet przez Internet. .
--
   97. ↑ SabrinaS. Taverise SabrinaS., Married Couples Are No Longer a
       Majority, Census Finds, „The New York Times”, 26 maja 2011 [dostęp
       2011-10-02]  (ang.).
   98. ↑ ^a ^b AnnaA. Kotlarska-Michalska AnnaA., Małżeństwo jako związek,
       wspólnota, instytucja, podsystem i rodzaj stosunku społecznego,
       „Roczniki Socjologii Rodziny”, 10, Wydawnictwo Naukowe UAM, 1998,
       s. 49–66, ISSN 0867-2059  (pol.).
--
       Krakowskie Towarzystwo Edukacyjne, 2002, s. 71, Cytat: Grupa
       małżeńska zawiązuje się w zbiorowości, między jej członkami. Nie
       jest to więc sprawa, która obchodziłaby wyłącznie partnerów. Przez
       to małżeństwo powstają przede wszystkim nowe związki społeczne
       między każdym z partnerów a członkami rodziny drugiego partnera. S
       to związki powinowactwa, pochodne od tego związku małżeńskiego .
   112. ↑ ^a ^b ^c ^d ^e ZofiaZ. Staszczak ZofiaZ., Małżeństwo, [w:]
       Słownik etnologiczny. Terminy ogólne, Warszawa-Poznań: PWN, 1987,
       s. 223, 224 .???
--
   115. ↑ ZofiaZ. Staszczak ZofiaZ., Słownik etnologiczny: Terminy ogólne,
       Warszawa-Poznań: PWN, 1987, s. 224, Cytat: Z kolei G. P. Murdock
       (…) przypisuje małżeństwu funkcję gospodarczą; określa je jako
       „jedyny związek łączący elementy gospodarczy i seksualny”. Jest ona
       jednak właściwa rodzinie i jako pochodna obejmuje także małżeństwo.
       Ponadto połączenie obu elementów występować może również w
       konkubinacie .
--
   157. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Miłość i nienawiść.
       Historia naturalna elementarnych sposobów zachowania się, Warszawa:
       PWN, 1998, s. 180–181, Cytat: Politycy wszystkich czasów potrafili
       posługiwać się dziećmi do inicjowania więzi. (…) w związku z tym
       godna jest uwagi jedna z myśli Remont-Smitha. Kiedy przebywał na
       pewnej konferencji, zadał sobie pytanie: jakie wspólne życzenie
       byłoby w stanie zjednoczyć grupy ludzi mimo dzielących je
--
   165. ↑ RobertR. Wright RobertR., Moralne zwierzę. Dlaczego jesteśmy
       tacy, a nie inni: Psychologia ewolucyjna a życie codzienne,
       Warszawa: Prószyński i S-ka, 2003, s. 56, Cytat: Do najbardziej
       optymistycznych koncepcji jakie zrodziły się w związku z
       ewolucyjnym ujęciem spraw płci, należy pogląd, że ludzie s
       gatunkiem „łączącym się w pary”. W skrajnej formie przybiera to
       formę twierdzenia, że mężczyźni i kobiety są stworzeni do
--
       również rodziny i małżeństwa. Założenia przyjmowane w myśleniu o
       rodzinie i małżeństwie oddziaływają na obserwację zwierząt. Do
       drugiej połowy XX wieku, zoolodzy i etolodzy donosili o
       przykładnych monogamicznych związkach wśród ptaków i ssaków (tych,
       co do których natura poligamiczna nie była oczywista). Gdy
       społeczeństwa stały się bardziej tolerancyjne i laickie zaczęto
       korygować, stare, tendencyjne dane i dostrzegać, że w większości
       związków monogamicznych występują relacje seksualne poza związkiem
       (…). Amerykański psycholog ewolucjonistyczny Buss (…) zapędza się w
       przekonaniu, że wszystkie kobiety bez wyjątku chciałyby mężczyzn ze
       skłonnością do trwałego monogamicznego zaangażowania. (…) Buss
--
       pisząc, że wybrały strategię pozyskiwania dóbr od wielu partnerów.
       Nie pisze o tym, że mogły preferować różnorodność w zakresie
       własnej seksualności i przyjemność z nią związaną przed korzyściami
       i niedogodnościami związanymi ze związkiem tylko z jedynym
       mężczyzną (…) .
   167. ↑ Encyklopedia Katolicka NewE.K.N. Advent Encyklopedia Katolicka
       NewE.K.N., History of Marriage [dostęp 2010-07-29], Cytat:
--
       Możejko, Anna Paner (red.) Miłość w czasach dawnych, Gdańsk:
       Wydawnictwo Uniwersytetu Gdańskiego, 2009, s. 147–155, Cytat:
       Ustawodawstwo nowożytnego Gdańska zawarte wilkierzach (1597, 1761)
       wprost wymuszało na swoich obywatelach obowiązek zawarcia związku
       małżeńskiego w przeciągu roku i jednego dnia od daty przyjęcia do
       prawa miejskiego. Niedostosowanie się do tego wymogu było zagrożone
       karami administracyjnymi (…) Z formalnego punktu widzenia tok
--
       sytuacji spętania brakiem możliwości wyboru, jej rola najpierw
       polega na biernym czekaniu, aż zostanie wybrana, potem na wyjściu
       za mąż i posiadaniu dzieci”. Większość pytań i udzielanych w tego
       typu zabawach odpowiedzi dotyczy sfery przyszłych (…) związków, a
       jedynymi z najczęściej powtarzających się pytań są te, które wiąż
       się z przyszłym mężem czy ślubną garderobą .
   183. ↑ AnnaA. Korzińska AnnaA., Uroda, małżeństwo, macierzyństwo, jako
--
       a mniej niż jedna trzecia Francuzek stwierdziła, iż przeżyła grand
       amour (…) W Rosji na początku głasnosti nawet wśród osób świeżo po
       ślubie miłość znajdowała się dopiero na piątym miejscu listy
       osiemnastu powodów zawarcia związku małżeńskiego .
   185. ↑ RobertR. Wright RobertR., Moralne zwierzę. Dlaczego jesteśmy
       tacy, a nie inni: Psychologia ewolucyjna a życie codzienne,
       Warszawa: Prószyński i S-ka, 2003, s. 59, Cytat: Dobór naturalny
       „uwzględnił”, jak się zdaje, (…) rachunek kosztów oraz zysków i
       przekształcił go w uczucie, a konkretnie w miłość. Nie chodzi
       wyłącznie o miłość do dziecka – aby mężczyzna i kobieta mogli
       stworzyć trwały związek rodzicielski, muszą najpierw odczuć silne
       wzajemne zauroczenie. Mężczyźni i kobiety zakochują się w sobie,
       czasem na bardzo długo, dlatego że z genetycznego punktu widzenia
       opłaca się mieć dwoje rodziców, którym zależy na dobru dziecka. Do
--
       kultury, w których wybór partnera nie ma nic wspólnego z uczuciem,
       a do seksu nie przywiązuje się emocjonalnej wagi. Ostatnio jednak
       antropolodzy, pomni na darwinowską logikę rządzącą międzyludzkimi
       związkami podają te relacje w wątpliwość .
   186. ↑ TomaszT. Szlendak TomaszT., Architektonika romansu. O społecznej
       naturze miłości erotycznej, Warszawa: Oficyna Naukowa, 2002,
       s. 125–172 .
--
       Cytat: Trubadurzy osadzeni byli, rzecz jasna, w kulturze
       chrześcijańskiej, ale wiele z głoszonych przez nich idei kłóciło
       się z jej dogmatami. Władze kościelne nieodmiennie potępiały dworn
       miłość, która nie wskazywała na żadne istotne związki łączące
       uwielbienie kobiety z istnieniem Boga. Ukochanie jednej osoby
       przeczyło przykazaniu miłości każdego bliźniego, a „świętość”
       kochanków była dla średniowiecznego chrześcijaństwa koncepcj</text>
</page> §
<page="pl10">
<text>
   poznan.pl Gwara Poznania

związek

   rozmiar tekstu drukuj kod qr
     * związek daw. [połączenie kolejowe]: Zaroz po piyrszy wojnie nie
       było wprost związku banóm z Poznania do Warszawy. Inform.

sieci społecznościowe</text>
</page> §
<page="pl11">
<text>
   REKLAMA

   Strona główna » Słownik » Prawo » Związek partnerski

Związek partnerski

   Nowsze określenie konkubinatu- pozbawione (co do zasady) określenia
   pejoratywnego.

   Związek partnerski w znaczeniu związku heteroseksualnego, pozbawiony
   jest znaczenia pejoratywnego, jest neutralne. W warstwie znaczeniowej
   ma to samo znaczenie jak konkubinat, czyli związek faktyczny pomiędzy
   dwojgiem ludzi – „quasi małżeństwo”.
   %%advert-placeholder-video%%

   %%content-block%%

   Określeniem tym oznacza się również sformalizowane związki pomiędzy
   osobami homoseksualnymi, tak aby przynajmniej w warstwie językowej
   oddzielić je od małżeństwa osób różnych płci, choć w praktyce niczym
   (od strony prawnej) zazwyczaj się nie różnią.
--
   Zaświadczenie ZUS ZLA Zbieg prawa do świadczeń Zbieg prawa do świadczeń
   Zbiorowe odprowadzanie ścieków Zbiorowe zaopatrzenie w wodę Zezwolenie
   na zawarcie małżeństwa Znak CE Zniesienie separacji Znęcanie się nad
   zwierzętami Zrzeczenie się dziedziczenia Związek partnerski Zwolnienie
   z długu Zwolnienie z kosztów notarialnych Ścieki Świadczenia
   przedemerytalne Świadczenia rehabilitacyjne Świadczenia rodzinne
   Świadczenie Świadczenie pielęgnacyjne Świadczenie przedemerytalne</text>
</page> §
<page="pl12">
<text>
   Słownik wyrazów bliskoznacznych

związek

   (BUTTON)
     * Stwórz ściągę
--
   (BUTTON) 0 Dodaj do listy
    1. powiązanie, spójność, łączność, zależność (

   związek teorii z praktyką)
    2. powinowactwo, koneksja, więź, węzeł (

   związki krwi)
    1. zrzeszenie, towarzystwo, stowarzyszenie, stronnictwo, zjednoczenie,
       federacja, sojusz, bractwo, organizacja, korporacja, koło (

   związek zawodowy)
    4. łączność, powiązanie, kontakt, wspólnota, jedność (

   związki z naturą)
   (BUTTON) podziel się
   Zgłoś

Zobacz podobne

     * związek
     * związek
     * Związek Helleński
     * Związek Pruski
     * Związek Koryncki

Potrzebujesz pomocy?

--

To ci się przyda

     * Związek Helleński
     * Związek Pruski
     * Róg obfitości - co oznacza ten związek frazeologiczny?
     * Definicje i główne pojęcia związek postępowaniem adm...
     * Objaśnij związek  tytułu z treścią wiersza
     * wyjaśnij związek pomiędzy Wniebowstąpieniem Jezusa i...

Sprawdź to

--
     * Bryk.pl
     * słowniki
     * Słownik wyrazów bliskoznacznych
     * związek

   (BUTTON) ×</text>
</page> §
<page="pl13">
<text>
   Wróć do strony domowej Wróć do strony domowej

Polski Związek Głuchych Oddział Mazowiecki

Polski Związek Głuchych Oddział Mazowiecki

     * AKTUALNOŚCI NA FB
     * O NAS
          + Polski Związek Głuchych
          + Działalność statutowa
          + Władze PZG Oddziału Mazowieckiego
          + Sprawozdania merytoryczne i finansowe Oddziału Mazowieckiego
--
KONTAKT


   Polski Związek Głuchych

   Oddział Mazowiecki</text>
</page> §
<page="pl14">
<text>   (BUTTON) Menu Open menu
   Przejdź do strony głównej en
   ZBP Logo
   Związek Banków Polskich
   (BUTTON) en Ikona przycisku wyszukiwania Search en Wyszukiwarka
   ____________________
     * (BUTTON) A A A en Domyślna czcionka
--
   00-380 Warszawa
   tel.22 486 84 22 / 22 340 68 41

   Copyright © 2019 Związek Banków Polskich. All rights reserved. Created
   by Infinity Group. Powered by Kentico.

   cookie icon</text>
</page> §
<page="pl15">
<text>
   Wątpliwości dotyczące poprawności językowej najczęściej rozwiązuje
   odpowiednio dobrany słownik. A czy istnieje słownik frazeologiczny? W
   jaki sposób upewnić się, że użyty przez nas związek frazeologiczny jest
   poprawny? Na te pytania postaramy się odpowiedzieć w dalszej części
   tekstu.

--

   Ponieważ nie każdy z nas pamięta wszystkie określenia opisujące
   elementy języka, warto przypomnieć krótko, czym jest frazeologia. Ten
   dział językoznawstwa zajmuje się opisem związków frazeologicznych, a
   więc połączeń wyrazów, których znaczenie nie wynika ze znaczeń wyrazów
   składowych. Związki frazeologiczne mogą powielać się w wielu językach w
   danym kręgu kulturowym – przykładem mogą być wyrażenia zaczerpnięte z
   kultury antycznej (puszka Pandory) lub z Biblii (kolos na glinianych
   nogach).
--
Czy jest słownik frazeologiczny?

   W gąszczu słowników języka polskiego na półce księgarni możemy znaleźć
   również słownik frazeologiczny. Są w nim ujęte związki frazeologiczne
   obecne w języku, ich definicje i przykłady poprawnego użycia. Ponieważ
   każdy język żyje i ewoluuje, również związki frazeologiczne podlegaj
   temu procesowi – niektóre z nich wychodzą z użycia i stają się
   archaizmami, a na ich miejscu pojawiają się nowe, wykształcone przez
   zwyczaj językowy. Z tego powodu słowniki frazeologiczne, podobnie jak
--
Jak korzystać ze słownika frazeologicznego?

   Słownik frazeologiczny może okazać się potrzebny, gdy nie jesteśmy
   pewni, czy dany związek frazeologiczny brzmi dokładnie tak, jak nam się
   wydaje. Wiele powszechnych błędów językowych popełnianych przez Polaków
   polega na niepoprawnym użyciu tych konstrukcji. Dowiemy się również,
   jak poprawnie zastosować dany frazeologizm. Hasła w takim słowniku mog</text>
</page> §
<page="pl16">
<text>   #Polski Związek Niewidomych Okręg Dolnośląski » Kanał z wpisami Polski
   Związek Niewidomych Okręg Dolnośląski » Kanał z komentarzami Polski
   Związek Niewidomych Okręg Dolnośląski » Program “Słownik polsko@polski”
   Kanał z komentarzami Udźwiękowiona sygnalizacja świetlna we Wrocławiu
   Promocja Lidla – waga łazienkowa z funkcją głosową alternate alternate

Polski Związek Niewidomych Okręg Dolnośląski

   [Web-Dorado_Zoom]

--
   KUPUJĄC SOBIE
   - WSPIERAJ
     * STATUT
     * DOKUMENTY ZWIĄZKOWE
     * Deklaracja dostępności

   Robiąc zakupy wspieraj nas z FaniMani</text>
</page> §
<page="pl17">
<text>   #Polski Związek Głuchych Oddział Zachodniopomorski » Kanał z wpisami
   Polski Związek Głuchych Oddział Zachodniopomorski » Kanał z
   komentarzami alternate alternate alternate

   PZG new-02

WEST POMERANIAN BRANCH OF THE POLISH ASSOCIATION OF THE DEAF

POLSKI ZWIĄZEK GŁUCHYCH

Oddział Zachodniopomorski

--

biuro@pzg.szczecin.pl

Polski Związek Głuchych

Oddział Zachodniopomorski</text>
</page> §
<page="pl18">
<text>   #Polski Związek Głuchych Zarząd Główny » Kanał z wpisami alternate
   alternate alternate

   Przejdź do treści

   Polski Związek Głuchych Zarząd Główny

   Polski Związek Głuchych Zarząd Główny
   ____________________
   (BUTTON) Menu
     * Zarząd
--

Całkowity koszt kredytu

   Wszelkie koszty, które kredytobiorca jest zobowiązany ponieść w związku
   z umową o kredyt, w szczególności: odsetki, opłaty, prowizje, podatki
   i marże jeżeli są znane kredytodawcy oraz koszty usłu...
   Cesja
--

   Depozyt bankowy prowadzony w walucie obcej, płatny na żądanie.
   Wszystkie operacje na takim rachunku przeprowadzane są w walucie,
   w związku z czym nie zachodzi potrzeba przewalutowania transakcji
   w wa...
   Konto wspólne

--

Międzybankowa Informacja Gospodarcza Dokumenty Zastrzeżone (MIG DZ)

   Prowadzona przez Związek Banków Polskich we współpracy z Policją, baza
   danych o skradzionych i zagubionych dokumentach takich jak: dowody
   osobiste, dowody tymczasowe, paszporty polskie i zagraniczne, praw...
   Moneyback
--
RRSO (rzeczywista roczna stopa oprocentowania)

   Powinna uwzględniać powinna wszystkie podstawowe koszty, jakie
   kredytobiorca będzie ponosił w związku z zawarciem umowy kredytowej.
   Zaliczamy do nich głównie należne odsetki, prowizje oraz składki...
   Rzecznik Finansowy

--
   płatności, z zachowaniem obowiązujących terminów. W praktyce
   najczęściej występują stałe zlecenia posiadaczy rachunków
   oszczędnościowo-rozliczeniowych, dotyczące płat...
   Związek Banków Polskich (ZBP)

Związek Banków Polskich (ZBP)

   Samorządowa organizacja zrzeszająca banki w Polsce. Do zadań
   statutowych ZBP należy reprezentowanie i ochrona wspólnych interesów
   jego członków.

Opracowanie słownika w Polskim Języku Migowym dotyczącego finansów. Projekt
współfinansowany przez Narodowy Bank Polski, zrealizowany przez Związek
Banków Polskich przy współpracy z Polskim Związkiem Głuchych</text>
</page> §
<page="pl19">
<text>   Katarzyna Wyrwas

      Frazeologia 2005-09-27
      Chciałam zapytać, co oznacza związek frazeologiczny zażyć tabaki?
   Zażyć tabaki to (przestarzały) frazeologizm o znaczeniu ‘wciągnąć do
   nosa szczyptę tabaki (sproszkowanego tytoniu) powodującej podrażnianie
   nozdrzy i kichanie’ (Słownik języka polskiego PWN pod red. M.
--
   Katarzyna Wyrwas

                           Frazeologia 2005-09-19
   Chciałabym dowiedzieć się, jak można by przetłumaczyć związki nadzieja
   prysła jak bańka mydlana lub nadzieje spełzły na niczym.
   Porównania prysnąć jak bańka mydlana używamy, gdy mówimy o czymś
   niematerialnym, prysnąć jak bańka mydlana oznacza ‘zniknąć nagle’ (por.
--
   Joanna Przyklenk

               Frazeologia 2005-03-23
               Co znaczy związek frazeologiczny sierota boża?
   Takiego związku nie odnotowują słowniki, ale jest używany np. w
   Internecie. Określenie to jest zdecydowanie potoczne i pod względem
   semantycznym łączy się ściśle z rzeczownikiem sierota w znaczeniu ‘ktoś
   godny politowania’ (J. Anusiewicz, J. Skawiński Słownik polszczyzny
--
   Katarzyna Wyrwas

            Frazeologia 2005-03-12
            Co znaczy związek frazeologiczny miłość platoniczna?
   Miłość platoniczna to miłość mężczyzny i kobiety pozbawiona
   pierwiastków zmysłowych (zob. Słownik języka polskiego PWN pod red. M.
   Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas

             Frazeologia 2005-03-07
             Co oznacza związek frazeologiczny kulawy kompromis?
   Słowniki nie odnotowują połączenia kulawy kompromis, a w Internecie
   udało mi się znaleźć zaledwie 3 przykłady użycia takiej metafory. Być
   może jest to omyłkowa lub okazjonalna konstrukcja podobna do związku
   frazeologicznego zgniły kompromis używanego głownie w publicystyce
   (przykłady znaleźć można np. w „Polityce”, „Neewsweeku”, „Wiedzy i
   Życiu”, „Wprost”, „Gazecie Polskiej”, „Tygodniku Powszechnym”, „Gazecie
--
   Katarzyna Wyrwas

                Frazeologia 2005-03-01
                Co oznacza związek frazeologiczny lwi pazur?
   Lwi pazur ‘wielki talent dający się dostrzec nawet w szczególe’ (por.
   Słownik języka polskiego PWN pod red. M. Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas

               Frazeologia 2005-03-01
               Co oznacza związek frazeologiczny lew salonowy?
   Lwem salonowym nazywa się mężczyznę uwodzącego kobiety (por. Słownik
   języka polskiego PWN pod red. M. Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas
--
   Witam, poproszę kilka przykładów lub wskazówkę na temat - frazeologizmy
   języka potocznego. Z góry dziękuję za każdą radę, która mnie
   ukierunkuje w jakikolwiek sposób.
   Najłatwiej znaleźć potoczne związki frazeologiczne w Słowniku
   polszczyzny potocznej J. Anusiewicza i J. Skawińskiego. Oto kilka: dać
   ciała ‘zrobić coś źle, niewłaściwie, skompromitować się’, na blachę
   ‘dobrze, doskonale, bezbłędnie, znakomicie’, na chama ‘w sposób
--
   Katarzyna Wyrwas

           Frazeologia 2005-01-07
           Co oznacza związek frazeologiczny żywić się manną Bożą?
   Jeśli idzie o związki frazeologiczne dotyczące biblijnej manny z nieba,
   to jest ich kilka, choć Słownik języka polskiego PWN pod red. M.
   Szymczaka odnotowuje tylko jeden – manna z nieba spadnie, spada komuś
   ‘coś komuś przychodzi łatwo, bez wysiłku, nieoczekiwanie’. Więcej
   frazeologizmów z manną znaleźć można w publikacji A. Godynia Od Adama i
   Ewy zaczynać. Mały słownik biblizmów języka polskiego (np. jak manna z
   nieba spadł oznaczający nieoczekiwaną pomoc). Interesujący Pana związek
   ma kilka wariantów – manną bożą żyje, żywić się manną bożą (albo
   niebieską) oraz żyć manną bożą (albo niebieską). Wszystkie one używane
   są w znaczeniu ‘żyć nie wiadomo z czego, bez stałych środków
--
   Katarzyna Wyrwas

                   Frazeologia 2004-12-16
                   Co oznacza związek Salomonowa mądrość?
   Tego frazeologizmu biblijnego używa się na określenie mądrości
   niezwykłej, nadzwyczajnej. Inną jego wersją jest utarte porównanie
   mądry jak Salomon.
   Katarzyna Wyrwas

        Frazeologia 2004-12-13
        Co oznacza związek frazeologiczny głos wołającego na pustyni?
   Pochodzący z Biblii frazeologizm głos wołającego (rzadkie wołający) na
   puszczy (będący tłumaczeniem łacińskiej konstrukcji vox clamantis in
   deserto) oznacza ‘słowa, apel nie znajdujące oddźwięku, nie słuchane,
   lekceważone, trafiające w próżnię’. Rzeczownik puszcza oznaczał dawniej
   ‘miejsce puste, pustkowie, pustynię’, dziś jednak używany jest w
   znaczeniu ‘pierwotny, dziewiczy las’ i współcześnie zauważa się
   modyfikację tego związku, którą upowszechniła zwłaszcza Biblia
   Tysiąclecia. Nadal jednak w uzusie częstsza jest wersja z puszczą, co
   potwierdza nie tylko Nowy słownik poprawnej polszczyzny PWN pod red. A.
   Markowskiego, lecz także materiał ze stron internetowych i Korpusu</text>
</page> §
<page="pl2">
<text>   Arnolfinich, olej na desce, 1434 r., mal. Jan van Eyck

   Monogamia (stgr. μονογαμία, od μόνος: monos – jeden i γάμος: gamos –
   małżeństwo) – najbardziej rozpowszechniony typ związku małżeńskiego, w
   którym jedna osoba związana jest trwale z jednym partnerem.
   Monogamiczność związku oznacza ich wyłączną relację małżeńską na
   wszystkich płaszczyznach: społecznej, prawnej, duchowej, emocjonalnej,
   jak i biologicznej, seksualnej^[1]^[2]^[3]^[4].

   Monogamia może występować w dwóch postaciach:
     * konsekwentnej – gdy związek dwóch osób jest nierozerwalny i trwa do
       śmierci jednej z nich;
     * seryjnej – gdy w pewnym okresie jest to związek dwóch osób,
       jednakże w ciągu życia jedna z nich bądź obie tworzą inne
       następujące po sobie związki z różnymi partnerami bądź partnerkami,
       zrywając poprzednie związki^[2]^[5].

Znaczenie pojęcia[edytuj | edytuj kod]

--
       pomiędzy sobą mówimy o monogamii genetycznej^[7].

   W drugim ze znaczeń używa się słowa monogamia także w odniesieniu do
   związków jednopłciowych^[8]^[9]. Jednakże monogamia gejów może oznaczać
   także pozostawanie w relacji emocjonalnej i wspólnym życiu bez
   wierności seksualnej^[10].

   Wyróżnia się także^[11]:
     * monogamię wyłączną gdy niedopuszczalne są jakiekolwiek kontakty
       seksualne małżonków poza związkiem (postulat nierozerwalności raz
       zawartego małżeństwa i połączony z nim wymóg całkowitej wierności
       seksualnej głoszą niektóre ortodoksyjne odłamy religijne: katolicy,
       kwakrzy, amisze, mormoni, członkowie Kościoła Zjednoczeniowego i
--
   ludzkiej^[20]^[23]^[24].
   [320px-Old_marriage_at_Plac_Kaszubski.jpg] Pomnik Jakuba i Elżbiety
   Scheibów, małżeństwa kaszubskiego mieszkającego przed wojną w Gdyni.
   Ich związek monogamiczny przetrwał do późnej starości, mimo
   wieloletniej emigracji zarobkowej Jakuba do USA^[25].

Monogamia w świetle badań antropologii kulturowej[edytuj | edytuj kod]
--
   Sprzątanie Wikipedii
   Tę sekcję należy dopracować:
   należy dodać przypisy do każdego z akapitów, zwłaszcza do tego o
   związku demokracji z monogamią.
   Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajduj
   się w dyskusji tej sekcji.
   Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}}
--
       Niesymetryczne formy małżeńskie takie jak poligynia, poliandria czy
       niesymetryczny multilateralizm, jeśli występują samodzielnie,
       związują kobiety i mężczyzn tak, że przy równowadze płci część
       populacji zostaje wykluczona ze związków małżeńskich. Można
       przyjąć, że w takich okolicznościach wykluczone osoby starały się
       będą pozyskać partnerki (lub odpowiednio partnerów) również dla
       siebie i równowaga w tej mierze osiągnięta zostanie dopiero
--
       poliginia uzupełnia się ją monogamią i rzadziej poliandrią. W
       społeczeństwach łowców-zbieraczy i rolników obok monogamii
       pojawiają się też inne formy małżeńskie.
     * Monogamia jako najprostszy związek dwóch osób zdaje się rodzić
       najmniej problemów, nie bierze się jednak przy tym pod uwagę, że
       obecność w związku większej ilości osób choć może prowadzić do
       liczniejszych trudności często przynosi też więcej dogodności i
       korzyści.
     * Monogamia zdaje się wnosić stabilność, rozwiązywać na zawsze
       problem doboru właściwego partnera. Zaleta ta jednak szybko
       przestaje nią być w przypadku ustania związku – odejścia lub
       śmierci jedynego małżonka (małżonki).
     * Monogamia łączy się z silną presją na poszukiwanie optymalnego
       kandydata (lub odpowiednio) kandydatki do małżeństwa. W
--
       reprodukcyjne, jak i zaspokojenie potrzeb erotycznych. Zapewne z
       tych względów wiele kultur praktykujących monogamię wypracowało
       szereg obyczajów łagodzących ostrość monogamii dając tym samym
       małżonkom związków monogamicznych możliwość do kontaktów
       pozamałżeńskich na przykład poprzez: wymianę żon, gościnność
       seksualną, konkubinat, prostytucję, orgie, snochactwo (zob. też
       oficjalni kochankowie). Przykładowo eskimoski zwyczaj sypiania żony
--
       efektów rozmnażania wsobnego może dochodzić, mimo przestrzegania
       reguł egzogamii, jeśli społeczność jest względnie mała i silnie
       izolowana lub żyje na terenach o niewielkiej gęstości zaludnienia).
     * Monogamia nasila zjawisko prostytucji – innymi słowy im związki i
       małżeństwa są bardziej wielopartnerskie, tym uzupełnianie ich przez
       kochankę, która jest prostytutką – jest rzadsze i bardziej zbędne.
       Prawidłowość tę potwierdzają dane z historii obyczajowości.
--
       potencjalnie może jeszcze spłodzić liczne potomstwo). Jeśli
       mężczyzna miałby z tego powodu dążyć do rozwodu, korzystniejsze
       jest dla obu stron jeśli weźmie kolejną, młodszą żonę nie zrywając
       dotychczasowego związku.

Monogamia a dary ślubne[edytuj | edytuj kod]

--
   afrykańskiej, w większości monogamicznej, dopuszczającej jednak
   konkubinat w razie niepłodności żony lub gdy nie mogła ona pracować w
   polu^[42]. Afrykańska poligynia ograniczona była zazwyczaj do dwóch
   żon, a kobiety w takich związkach okazywały sobie wzajemną zazdrość.
   Dlatego w niektórych plemieniach zuluskich były to dwie siostry:
   młodsza podporządkowana starszej – przy ślubie z młodszą siostrą swej
   żony mężczyzna nie musiał już dawać teściom drugiego moharu^[43]^[44].
--
Plejstocen[edytuj | edytuj kod]

   Ewolucjoniści uważają, że w epoce plejstocenu, który zaczął się ok.
   2,588 mln lat temu, większość ludzi żyła w związkach monogamicznych a
   poligamia występowała jedynie sporadycznie^[potrzebny przypis].
   Podobnie większość współczesnych społeczeństw zbieractwo-łowieckich
   jest monogamiczna (gdzie tylko około 15% mężczyzn posiada więcej niż
--
     Rodzaju^[53].

   W Europie od czasów chrystianizacji małżeństwo jest monogamicznym
   związkiem kobiety i mężczyzny. W prawosławiu i katolicyzmie jest to
   sakrament małżeństwa^[54]. W czasie reformacji doszło do pewnych
   wątpliwości wobec chrześcijańskiego nauczania o monogamii. Ojciec
   Reformacji, Marcin Luter pisał:
--
   ci, którzy według prawa ludzkiego zawierają drugie małżeństwo, ale
   również ci, którzy pożądliwie patrzą na kobietę^[58]. Orygenes
   (186-254) zaliczał do grupy chrześcijan nieoświeconych wewnętrznie nie
   tylko osoby wstępujące w nowy związek po rozwodzie, ale także te osoby,
   które zostawszy wdowami lub wdowcami nie potrafiły żyć w ewangelicznej
   powściągliwości i wstępowały ponownie w związek małżeński. Według
   Aleksandryjczyka drugi związek nie jest bowiem zgodny z naturą Adama,
   pierwszego człowieka. Nie mógłby on powiedzieć o drugiej żonie: Ta
   dopiero jest kością z moich kości i ciałem z mego ciała! (Rdz 2,23).
   Również Abraham i Jakub, mimo iż mieli więcej żon, do grobu złożeni
   zostali jedynie z pierwszymi żonami^[59].

   Monogamiczność związku małżeńskiego była dla chrześcijan też
   konsekwencją tego, że małżeństwo ochrzczonych jest sakramentem, czyli
   znakiem łaski i miłości Bożej obecnej w związku Chrystusa i Kościoła.
   Jak miłość między Zbawicielem i odkupionymi ludźmi zgromadzonymi we
   wspólnocie Kościoła jest wyłączna, tak wyłączna jest sakramentalna
   miłość męża, znaku Chrystusa, i żony, znaku Kościoła. Augustyn z
   Hippony (354-430) pisał, że Co jest wielką tajemnicą (sacramentum) w
   Chrystusie i Kościele, to w każdym poszczególnym mężu i żonie jest
   skromną tajemnicą (sacramentum minimum) nierozerwalnego związku^[60].
   Podobnie nauczał św. Jan Chryzostom (350-407)^[61].

Monogamia w wybranych kulturach i religiach współcześnie[edytuj | edytuj kod]
--
   raczej jako strategia, którą organizmy wykorzystują do maksymalizacji
   zysków z rozmnażania^[64], a nie sztywna reguła zachowania. Istniej
   jednakże wyjątki, w których samce łączą się z samicami na całe życie, a
   prawdopodobieństwo rozpadu takich związków jest niewielkie (np. łabędź
   niemy, Cygnus olor). Szacuje się, że monogamia dotyczy ~4% gatunków
   ssaków, w tym około 18% naczelnych^[65], a także części ptaków^[66]. W
   większości społeczności ludzi praktykowana jest monogamia, jednak
   znajdujemy też przykłady związków poligamicznych (np. gdy jedna kobieta
   posiada wielu mężów, nierzadko braci) lub przykłady, w których jedynie
   kobiety zaangażowane były w wychowanie potomstwa, a rola ojca
   ograniczyła się tylko do przekazania nasienia.
--
   uregulowań.

   Na tej podstawie, definicja małżeństwa, przejawia nam się jako:
     * Związek powstały z woli małżonków
     * Powstały w sposób sformalizowany
     * Obejmujący związek kobiety i mężczyzny

   Związek małżeński polega na wzajemnym powiązaniu emocjonalnym oraz
   majątkowym. Partnerzy pozostający w związku mają równorzędną pozycje.

   Najważniejszym aspektem definicji, jest istota zespolenia małżonków,
   polegająca na intymności stosunków, na stałym i codziennym
--
   męża. Jest to zasada powszechnie przyjęta w naszym kręgu kulturowym,
   ale toruje sobie drogę również w innych rejonach świata, pod wpływem
   europeizacji, wypierając tym samym poligamię, w postaci poligynii
   (związków jednego mężczyzny z wieloma kobietami) i poliandrii (związków
   jednej kobiety z kilkoma mężczyznami)^[potrzebny przypis]. Zasadę
   monogamii wypowiada art. 13  1 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego: „Nie
   może zawrzeć małżeństwa, kto już pozostaje w związku małżeńskim” W myśl
   artykułu nie możne zawrzeć małżeństwa, kto już pozostaje w związku
   małżeńskim^[79].

Pojęcie bigamii[edytuj | edytuj kod]
--
   (rozwód).

   Bigamia stanowi przestępstwo według art. 206 Kodeksu karnego „Kto
   zawiera małżeństwo, pomimo że pozostaje w związku małżeńskim podlega
   grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat
   2”. Przepis należy interpretować w ten sposób, że nie może zawrzeć
   małżeństwa ten kto już (w chwili zawierania małżeństwa) pozostaje w
   związku małżeńskim. Również dotyczy to osób, które złożyły wyznaniowe
   oświadczenie o zawarciu małżeństwa cywilnego, nawet jeśli akt
   małżeństwa nie został sporządzony, lecz zarazem nie upłynął ustawowy
   termin sporządzenia aktu małżeństwa^[79].
--
   15. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Dlaczego jesteśmy tacy, a nie
       inni: Psychologia ewolucyjna a życie codzienne. Warszawa:
       Prószyński i S-ka, 2003, s. 56. Cytat: Do najbardziej
       optymistycznych koncepcji jakie zrodziły się w związku z
       ewolucyjnym ujęciem spraw płci, należy pogląd, że ludzie s
       gatunkiem „łączącym się w pary”. W skrajnej formie przybiera to
       formę twierdzenia, że mężczyźni i kobiety są stworzeni do
--
       rodziny i małżeństwa. Założenia przyjmowane w myśleniu o rodzinie i
       małżeństwie oddziaływają na obserwację zwierząt. Do drugiej połowy
       XX wieku, zoolodzy i etolodzy donosili o przykładnych
       monogamicznych związkach wśród ptaków i ssaków (tych, co do których
       natura poligamiczna nie była oczywista). Gdy społeczeństwa stały
       się bardziej tolerancyjne i laickie zaczęto korygować stare,
       tendencyjne dane i dostrzegać, że w większości związków
       monogamicznych występują relacje seksualne poza związkiem(…) .
   18. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
--
       strategię pozyskiwania dóbr od wielu partnerów. Nie pisze o tym, że
       mogły preferować różnorodność w zakresie własnej seksualności i
       przyjemność z nią związaną przed korzyściami i niedogodnościami
       związanymi ze związkiem tylko z jedynym mężczyzną (…) .
   19. ↑ I. Kant: Kritik der Urteilskraft (Krytyka osądu). W: Gesammelte
       Schriften. T. 5. s. 435-436.
   20. ↑ ^a ^b Por. rozdz. K. Wojtyła: Monogamia a nierozerwalność.brak
--
       Poznań: Dom wydawniczy Rebis, 1999, 2001, s. 187.
   29. ↑ MariuszM. Agnosiewicz MariuszM., Poligamia, prawo naturalne i
       boskie zamysły [dostęp 2011-05-29], Cytat: Na ogół bowiem nie
       zdajemy sobie sprawy, że powtórne wejście w związek małżeński po
       ustaniu poprzedniego jest jedną z jej odmian, tzw. poligami
       sukcesywną. Zakazuje się bowiem przede wszystkim poligamii
       koincydentalnej, czyli nie tyle wielomałżeństwa, co wielomałżeństwa
--
       1985 roku artykuł, w którym zwrócił uwagę na ogromne znaczenie
       faktu, że chrześcijaństwo wcześnie położyło nacisk na wierność
       mężów i trwałość małżeństwa.
   33. ↑ Jerzy Bront, Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich
       na świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 71-80.
       Cytat: Dopuszczalność wszystkich wytworzonych w toku historii
       społeczeństw form małżeństwa ma tę korzyść, że każda z osób
       zainteresowanych małżeństwem łatwiej znajdzie w ramach tej jakże
       ważnej społecznej instytucji miejsce dla siebie. Ludzie nie musz
       wówczas zdradzać swoich skłonności i dopasowywać się do modeli,
       które nie w pełni im odpowiadają. Kto chce być w związku z jedn
       osobą, ten obierze model monogamiczny. Niewątpliwie model ten
       będzie cieszył się, tak jak dotychczas, największą popularnością.
       (…) Dla pewnej liczby ludzi monogamia jest zbyt monotonna. Nie ma
       powodu by ludzie ci musieli (…) żyć bez związku małżeńskiego. (…)
       Potrzebujemy wszystkich modeli małżeństwa. Oczywiście potrzebujemy
       ich nie według jakiegoś odgórnego przydziału, lecz według
       proporcji, w których będą wybierane. Kultura powinna dbać o to by
--
       zapoznaniu się choćby z tym skrótowym materiałem (…) Czytelnicy bez
       trudu dojdą do konkluzji, że ograniczenie tych form do jednej
       „jedynie słusznej” jest niepoprawne.
   34. ↑ Jerzy Bront, Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich
       na świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 73.
       Cytat: Można sobie wyobrazić (…) na przykład sytuację, w której
       wdowa znajdująca się w bardzo trudnej sytuacji na wsi, nie mogąc
       znaleźć partnera chcącego wejść z nią w związek, przyłącza się jako
       żona do prosperującego w tej czy innej wsi gospodarza. Służyłoby to
       jej, i jej dzieciom (punktu widzenia gospodarza nie musimy tutaj
       rozpatrywać wystarczy, że on i jej żona wyrażą zgodę na poszerzenie
       związku).
   35. ↑ Jerzy Bront Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich na
       świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 79-80.
   36. ↑ JerzyJ. Bront JerzyJ., BarbaraB. Nowacka BarbaraB., Różnorodność
       związków małżeńskich na świecie, Krynica Morska: Wydawnictwo
       Laterna, 2008, s. 73-74, Cytat: Uzupełnienie danego związku
       małżeńskiego może być korzystne wtedy, gdy jedna z osób będących w
       parze nie może mieć dziecka, a osoby te nie chcą się rozstawać i
       szukać każda na swoją rękę nowego partnera i jednocześnie chcą mieć</text>
</page> §
<page="pl20">
<text>
   ____________________ é ü ą (BUTTON) Szukaj

związek

1. związek (czegoś z czymś)

Reguły reguły językowe, zasady pisowni (nowe opracowanie z komentarzami)

--

Sieć słów wyrażenia powiązane z opisywanym (wyrazy pokrewne, kolokacje)

     * frazeologia, frazemy: w związku

Gramatyka

--

   formy w tabelce:

   formy alfabetycznie: związek; związkach; związkami; związki; związkiem;
   związkom; związków; związkowi; związku

   zgłoś poprawkę

   Kurs podstawy interpunkcji

2. związek (organizacja)

Reguły reguły językowe, zasady pisowni (nowe opracowanie z komentarzami)

--

   formy w tabelce:

   formy alfabetycznie: związek; związkach; związkami; związki; związkiem;
   związkom; związków; związkowi; związku

   zgłoś poprawkę

3. związek (między ludźmi)

Reguły reguły językowe, zasady pisowni (nowe opracowanie z komentarzami)

--

   formy w tabelce:

   formy alfabetycznie: związek; związkach; związkami; związki; związkiem;
   związkom; związków; związkowi; związku

   zgłoś poprawkę

4. związek (dwoje)

Reguły reguły językowe, zasady pisowni (nowe opracowanie z komentarzami)

--

   formy w tabelce:

   formy alfabetycznie: związek; związkach; związkami; związki; związkiem;
   związkom; związków; związkowi; związku

   zgłoś poprawkę

5. związek (chemiczny)

Reguły reguły językowe, zasady pisowni (nowe opracowanie z komentarzami)

--

   formy w tabelce:

   formy alfabetycznie: związek; związkach; związkami; związki; związkiem;
   związkom; związków; związkowi; związku

   zgłoś poprawkę

--
     * requiescat in pace

     * Zwiń wszystko
     * 1. związek (czegoś z czymś)
          + reguły
          + słownik wyrazów bliskoznacznych
          + sieć słów
          + gramatyka
     * 2. związek (organizacja)
          + reguły
          + słownik wyrazów bliskoznacznych
          + gramatyka
     * 3. związek (między ludźmi)
          + reguły
          + słownik wyrazów bliskoznacznych
          + gramatyka
     * 4. związek (dwoje)
          + reguły
          + słownik wyrazów bliskoznacznych
          + gramatyka
     * 5. związek (chemiczny)
          + reguły
          + słownik wyrazów bliskoznacznych
          + gramatyka</text>
</page> §
<page="pl21">
<text>
   Pokaż QR Code A A A pobierz stronę jako plik pdf Drukuj

   Związek wyznaniowy
   Nazwa angielska: Religious association
   Definicja:

   Specyficzny typ zorganizowanej społeczności ludzkiej, posiadający
   określony ustrój wewnętrzny, zdolny do wytworzenia organów władzy,
   spełniających funkcje wewnętrzne i reprezentujących związek na zewnątrz
   oraz uprawnionych do określania praw i obowiązków swoich członków.
   Dodatkowe wyjaśnienia metodologiczne:

   Podstawowym kryterium wyodrębniającym związek wyznaniowy od innych
   organizacji społecznych jest cel, który podlega na zapewnieniu
   wyznawcom możliwości zaspokajania ich potrzeb religijnych.
   Źródło definicji:</text>
</page> §
<page="pl22">
<text>     * Jak piszemy: iż czy irz?
     * Jak piszemy: lodówka czy loduwka?

Związek partnerski

   Związek partnerski to związek dwóch osób dowolnej płci. W niektórych
   państwach związki partnerskie można zarejestrować, nie są jednak
   wówczas tym samym co małżeństwo.


   Odmiana: związek partnerski (D. związku partnerskiego, C. związkowi
   partnerskiemu, B. związek partnerski, N. związkiem partnerskim, Ms.
   związku partnerskim, W. związku partnerski)
   Synonimy: związek, konkubinat, quasi-małżeństwo

   Przykłady użycia:

   Anna i Robert od lat żyją w związku partnerskim.

   Autor pisze, że związki homoseksualne powinny być zalegalizowane jako
   związki partnerskie.

Komentarze</text>
</page> §
<page="pl23">
<text>   użytkowników języka, czyli daje definicje powiązanych ze sobą wyrazów.
   Wyrazy te wielokrotnie były wcześniej łączone ze sobą w taki sam sposób
   w innych tekstach, stąd nasze wrażenie o ich odtwarzaniu przez autora
   tekstu są ze wszech miar obserwacją trafną. Wiele z tych związków to
   frazeologizmy. Jeżeli Czytelnik sięga po tę książkę, to znaczy, że ma
   już za sobą proces wydzielania ustalonych połączeń wyrazów z czytanego
   bądź ze słyszanego tekstu. Nie podaję tu definicji związku
   frazeologicznego, gdyż jest ona powszechnie znana. Dyskusja toczy się
   właściwie o granice tego, co frazeologią można nazwać, a co wchodzi w
   zakres innych zagadnień . We Współczesnym słowniku frazeologicznym
   znajdują się utrwalone w użyciu związki wyrazowe, których znaczenie nie
   wynika z sumy znaczeń poszczególnych komponentów tego związku, np. mapa
   drogowa ‘dokładny plan osiągnięcia jakiegoś celu, harmonogram czegoś’,
   a także utrwalone związki wyrazowe, których znaczenie zależne jest od
   wyrazu dominującego znaczeniowo w tym połączeniu, np. partia kanapowa
   ◦ironicznie ‘o małej liczebności, reprezentacji jakiejś partii lub
   innej stowarzyszonej grupy polityków’. Słownik składa się z 4500 haseł
   ułożonych alfabetycznie. Wśród rodzajów haseł można wyróżnić hasła
   główne, hasła poboczne i odsyłacze. Hasła główne składają się z
   podstawowej formy frazeologizmu podanej wytłuszczonym drukiem,
   definicji, ilustracji, odniesień do innych form tego związku
   frazeologicznego (symbol ◊poprzedzający informację w treści słownika),
   ewentualnie do synonimów i antonimów (jw.) opisywanego frazeologizmu.
   Niektóre hasła główne zawierają wskazówki na temat poprawności bądź
   łączliwości i potencjalnego rozwinięcia frazeologizmu (symbol ●
   poprzedzający informację w treści słownika). Bardzo rzadko podawane s
   krótkie informacje na temat pochodzenia opisywanego związku (symbol ∆
   poprzedzający informację w treści słownika), gdyż rozbudowanie tej
   części hasła w słowniku frazeologicznym jest dyskusyjne. Hasła poboczne
   składają się z podstawowej formy frazeologizmu podanej wytłuszczonym
   drukiem, definicji i odniesienia do hasła głównego. Nieliczne odsyłacze
   informują o formie podstawowej frazeologizmu. Współczesność i
   praktyczność tego słownika wynikają wprost z przyjętej metody opisu i
   kwalifikowania związków do opisywanego zbioru frazeologizmów. Treść
   słownika stanowią ustabilizowane połączenia wyrazowe, przekazywane na
   mocy tradycji z pokolenia na pokolenia, a także związki wyrazowe
   zdefiniowane pierwszy raz w polskiej frazeografii. U podstaw pracy nad
   tym słownikiem tkwiły założenia, które wpłynęły na to, że użyty język
   definicji dostosowany jest do współcześnie używanego języka ogólnego i
--
   wprowadzania frazeologizmów wulgarnych, gdyż nie są one potrzebne w
   języku ludzi kulturalnych . Przy weryfikacji poprawności postaci
   hasłowej frazeologizmu porównywałem obserwacje z potocznych i
   medialnych użyć związków frazeologicznych z wynikami analiz materiału
   korpusowego oraz z tradycją leksykograficzną. Niekiedy ze względów
   praktycznych łamałem nielogiczną w tym wypadku zasadę żelaznej
   konsekwencji zapisu, by dać formę bardziej przyjazną odbiorcy, stąd nie</text>
</page> §
<page="pl24">
<text>   języku przydają im nowych znaczeń" - dodał.

   Obecna definicja małżeństwa na internetowym portalu słownika definiuje
   małżeństwo jako "sformalizowany związek mężczyzny i kobiety, uznany
   prawnie, na mocy którego są oni mężem i żoną".

   Książkowa wersja kieszonkowa mówi "o prawnym związku mężczyzny i
   kobiety dla wspólnego pożycia i często prokreacji".
   [bGRlci5wTSYzDhVaGgxAM3BWQQpFHz0qPQIGEAdVTmUnTllLGhMLNCZDEB1UAwskfQENEB
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]

   Słownikowe znaczenie pojęcia małżeństwa zmienił już francuski słownik
   Larousse'a, uznając, iż jest to "uroczysty akt między osobami tej samej
   bądź różnej płci, decydujących się na zawarcie związku". Z kolei
   kanadyjski "Space Dictionary" pomija odniesienie małżeństwa do płci,
   uznając małżeństwo za stan, w którym tkwi para małżonków, dobrowolnie
   wiążąc się na życie bądź przynajmniej do czasu rozwodu.
--
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]

   Od 2005 r. geje mogą w Wielkiej Brytanii zawierać tzw. cywilnoprawne
   związki partnerskie. Pierwsze małżeństwo spodziewane jest latem 2014
   roku.(PAP)

   asw/ klm/ kar/</text>
</page> §
<page="pl25">
<text>   Infarma Związek Pracodawców Innowacyjnych Firm Farmaceutycznych
     *  Powrót do INFARMY
     *
     * Zaloguj się
--
   Menu
   Menu

   Infarma Związek Pracodawców Innowacyjnych Firm Farmaceutycznych
     *
     * Baza badań klinicznych
     * O badaniach
--
     * Innovative Medicines Initiative
     * Krajowa Izba Gospodarcza

   2024 © Copyright: Związek Pracodawców Innowacyjnych Firm
   Farmaceutycznych INFARMA
   All Rights Reserved. Wszelkie prawa zastrzeżone.
   Wyprodukowane w Raz Dwa Projekt</text>
</page> §
<page="pl26">
<text>   zastosowane do oceny całej transakcji. W wielu przypadkach sytuacja
   prawna konsumenta jest z góry wzmacniana przez przepisy.
   Niezgodność towaru z umową – tryb (podstawa prawna) dochodzenia
   odpowiedzialności od sprzedawcy (przedsiębiorcy) w związku z ujawnion
   niezgodnością zakupionego towaru z umową.
   Polubowne (pozasądowe) rozwiązywanie sporów konsumenckich –
   postępowania wykorzystywane w sporach między konsumentem a
--
   obniżenie ceny). Jej podstawą prawną może być niezgodność towaru z
   umową lub gwarancja.
   Rękojmia – tryb (podstawa prawna) dochodzenia odpowiedzialności od
   sprzedawcy (przedsiębiorcy) w związku z ujawnioną wadą fizyczn
   (niezgodnością z umową) lub prawną zakupionej nieruchomości.
   Świadczenie umowne – świadczenie określone w umowie, do którego
   wykonania zobowiązana jest każda ze stron. W przypadku przedsiębiorcy
--
       tej usługi,
     * inne formy interakcji za pomocą danych w postaci cyfrowej.

   Usługi posprzedażne – usługi świadczone przez przedsiębiorcę w związku
   ze sprzedanym towarem, np. serwisowanie czy konserwacja towarów po
   okresie gwarancji lub w przypadku wystąpienia wad nieobjętych
   niezgodnością z umową lub gwarancją. Pojęcie obejmuje również sprzedaż</text>
</page> §
<page="pl27">
<text>   RTF - (Rich Format Text) jeden z podtypów plików tekstowych
   rtf - (Rich Format Text) jeden z podtypów plików tekstowych
   ART - Akademia Rolniczo-Techniczna
   AZS - Akademicki Związek Spotowy
   BSRUN - Baltic Sea Region University Network
   BIP - Biuletyn Informacji Publicznej
   CEIG - Centrum Egzaminacyjne Instytutu Goethego
--
   IRK - Internetowa Rekrutacja Kandydatów
   IŚ - Inżynieria Środowiska
   zip - Jedna z najpopularniejszych metod kompresji plików
   KZ NSZZ „S” - Komisja Zakładowa Niezależnego Samorządu Związków
   Zawodowych „Solidarność”
   KN - Koło Naukowe
   KRN - Krajowa Rada Nauki
--
   MKN - Międzywydziałowe Naukowe Koło
   MNiSW - Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego
   NK - Naukowe Koło
   NSZZ - Niezależny Samorządny Związek Zawodowy
   NIP - Numer Identyfikacji Podatkowej
   PDF - Portable Document Format, format pliku możliwego do odczytania za
   pomocą bezpłatnego programu
--
   WSP - Wyższa Szkoła Pedagogiczna
   ZPK - Zakładowy Plan Kont
   ZPORR - Zintegrowany Program Operacyjny Rozwoju Regionalnego
   ZNP - Związek Nauczycielstwa Polskiego
   ZNP RSzWiN - Związek Nauczycielstwa Polskiego Rada Szkolnictwa Wyższego
   i Nauki
   spin-off - [firma odpryskowa] nowe przedsiębiorstwo powstałe w drodze
   usamodzielnienia się pracownika/ów przedsiębiorstwa macierzystego lub</text>
</page> §
<page="pl28">
<text>     * Konferencje i dyskusje naukowe
     * Fora Kultury Słowa
     * Dokumenty Rady
     * Działalność Rady w związku z ustawą o języku polskim
     * Członkostwo w EFNIL
     * Patronaty merytoryczne i honorowe
     * Kontakt</text>
</page> §
<page="pl29">
<text>       instrumentów i strategii wdrażania polityki publicznej
     * Dialog społeczny
       Formy kontaktu i współpracy pomiędzy sektorem publicznym a
       partnerami społecznymi w postaci związków zawodowych i organizacji
       pracodawców (dialog trójstronny) oraz pomiędzy partnerami
       społecznymi (autonomiczny). Prowadzony w formie
       zinstytucjonalizowanej (poprzez m.in. Trójstronną Komisję ds.
--
       unijnym przedstawicieli szeroko rozumianego zorganizowanego
       społeczeństwa obywatelskiego, wywodzących się z różnych grup
       zajmujących się działalnością gospodarczą i społeczną. Są to m.in.
       pracodawcy, związki zawodowe, rolnicy, konsumenci i pozostałe grupy
       interesów. Głównym zadaniem Komitetu jest sprawowanie funkcji
       doradczej wobec Rady Unii Europejskiej, Parlamentu Europejskiego i
       Komisji Europejskiej w kwestiach dotyczących polityki gospodarczej
--
       fundacje, spółki niedziałające dla zysku, izby gospodarcze,
       jednostki badawczo-rozwojowe, jednostki budżetowe, uczelnie,
       ośrodki innowacji, inkubatory przedsiębiorczości. Możliwe s
       również różnego rodzaju związku czy porozumienia wymienianych
       podmiotów. Są to podmioty nie działające dla zysku, tylko całe
       swoje zyski przeznaczające na ponowne reinwestowanie w podejmowan
       działalność oraz prowadzące działalność związaną ze wspieraniem
--
       oraz upodobnienie struktur społeczno-gospodarczych.
     * Korekta finansowa
       Kwota, o jaką pomniejsza się współfinansowanie UE dla projektu lub
       programu operacyjnego w związku z nieprawidłowością indywidualn
       lub systemową.
     * Koszty kwalifikowalne
       Koszty, których poniesienie jest merytorycznie uzasadnione i które
--
       tradycyjnie wykonywanych przez stronę publiczną; d) optymalny
       podział zadań; e) podział ryzyk; f) obustronną korzyść.
     * Partnerzy społeczno-gospodarczy
       To organizacje pracodawców i organizacje związkowe reprezentatywne
       w rozumieniu ustawy z dnia 6 lipca 2001 r. o Trójstronnej Komisji
       do Spraw Społeczno-Gospodarczych i wojewódzkich komisjach dialogu
       społecznego (Dz. U. Nr 100, poz. 1080, z późn. zm.), samorządy
--
       niezbędne do sprawnego i efektywnego osiągania zamierzonych celów.
     * Zasada zgodności/spójności
       Reguluje działanie funduszy strukturalnych, odnosi się do
       istniejących związków pomiędzy polityką regionalną a polityk
       makroekonomiczną prowadzoną przez poszczególne państwa
       członkowskie. Zgodnie z postanowieniami Jednolitego Aktu
       Europejskiego w celu zwiększenia zbieżności koniunktur</text>
</page> §
<page="pl3">
<text>
   [ ] Przełącz stan spisu treści

Związek morganatyczny

   [ ] 43 języki
     * Afrikaans
--

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
   [200px-Erzherzog_Franz_Ferdinand_und_seine_Gemahlin_Herzogin_Sophie_von
   _Hohenberg_%28Hofatelier_Kosel%29.jpg] Związek morganatyczny
   (Franciszek Ferdynand Habsburg i Zofia von Chotek)

   Związek morganatyczny (łac. [matrimonium ad] morganaticam) – małżeństwo
   zawarte przez członka rodu arystokratycznego lub dynastii z osob
   uznawaną za będącą niższego stanu, która poprzez związek ten nie
   zmienia swego stanu, tj. nie uzyskuje awansu społecznego, a potomstwo z
   tego związku nie ma praw do tytułów, funkcji i dóbr dziedziczonych w
   rodzinie małżonka wyższego stanem. Nazwa wywodzi się ze
   starogermańskiego zwyczaju daru porannego (Morgengabe), składanego
   przez męża po nocy poślubnej żonie jako swego rodzaju „rekompensata” za
--

Zobacz też[edytuj | edytuj kod]

   Zobacz multimedia związane z tematem: Związek morganatyczny
     * mezalians

Uwagi[edytuj | edytuj kod]
--

Linki zewnętrzne[edytuj | edytuj kod]

     * Małżeństwa z lewej ręki. Związki morganatyczne w historii

   Kontrola autorytatywna (Mezalians):
     * LCCN: sh85081521
--
     * DSDE: ægteskab_til_venstre_hånd, morganatisk_ægteskab

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Związek_morganatycznyoldid
   =71515749”
   Kategorie:
     * Rodzaje małżeństw</text>
</page> §
<page="pl30">
<text>     Przeglądaj
   Zarejestruj się Login

   Definicja związek
   Co znaczy związek? Tutaj znajdziesz 3 definicję słowa związek. Możesz
   również dodać swoją deninicję słowa związek

1

   0 [c-up.png]   0 [c-down.png]

związek

   chemiczny
   Źródło chemia.krzyzowki.info
--

   0 [c-up.png]   0 [c-down.png]

związek

   związek, związkach, związkami, związki, związkiem, związkom, związkowi,
   związków, związku
   Źródło synonimiczny.pl

3

   0 [c-up.png]   0 [c-down.png]

związek

   również w znaczeniu "połączenie kolejowe" (niem. Verbindung - związek,
   połączenie)
   Źródło dawniejtutej.pl
   Dodaj znaczenie słowa związek

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
--

                               Dodaj znaczenie

    zwęglanie związki 
   Słownik.one to słownik napisany przez osoby jak ty i ja.
   Proszę pomóż nam i dodaj słowo. Wszystkie słowa są mile widziane!</text>
</page> §
<page="pl31">
<text>   Tradycyjne "małżeństwo"

   Obecna definicja małżeństwa na internetowym portalu słownika definiuje
   małżeństwo jako "sformalizowany związek mężczyzny i kobiety, uznany
   prawnie, na mocy którego są oni mężem i żoną".

   Książkowa wersja kieszonkowa mówi "o prawnym związku mężczyzny i
   kobiety dla wspólnego pożycia i często prokreacji".

   Francja też zmieniła definicję, Kanada hasło obchodzi

   Słownikowe znaczenie pojęcia małżeństwa zmienił już francuski słownik
   Larousse'a, uznając, iż jest to "uroczysty akt między osobami tej samej
   bądź różnej płci, decydujących się na zawarcie związku". Z kolei
   kanadyjski "Space Dictionary" pomija odniesienie małżeństwa do płci,
   uznając małżeństwo za stan, w którym tkwi para małżonków, dobrowolnie
   wiążąc się na życie, bądź przynajmniej do czasu rozwodu.
--
   laburzystowskiej opozycji mimo oporów rządzącej partii konserwatywnej.

   Od 2005 r. geje mogą w Wielkiej Brytanii zawierać tzw. cywilnoprawne
   związki partnerskie. Pierwsze małżeństwo spodziewane jest latem 2014
   roku.

   Autor: zś\mtom / Źródło: PAP</text>
</page> §
<page="pl32">
<text>
Baza wiedzy / Opracowania / Słownik języka polskiego

Związek

   poleca b/d
     __________________________________________________________________
--


   (w zn. 1.) Adam studiuje meteorologię i właśnie pisze pracę magistersk
   na temat zmian klimatu na Ziemi. Praca ma wyjaśnić związek (B. lp)
   między emisją zanieczyszczeń cywilizacyjnych a stopniowym roztapianiem
   się lądolodu Grenlandii.
   Dyrektor technikum samochodowego zawsze zwracał uwagę na zajęcia
   warsztatowe, gdyż twierdził, że najważniejszy jest związek (M. lp,
   ident. w B. lp) teorii z praktyką, a każdy uczeń musi mieć możliwość
   wykorzystania nabytej wiedzy.

   (w zn. 2.) Związki (M. lm, ident. w B. lm) zawodowe operatorów
   filmowych w USA są jednymi z najbardziej prężnych związków (D. lm) w
   branży filmowej.
   Z inicjatywy grupy miast powołano Związek (B. lp) Gmin Pojezierza,
   mający na celu wspólne wypromowanie atrakcyjnych turystycznie regionów
   położonych nad jeziorami.

   (w zn. 3.) Woda jest jednym z najpowszechniej występujących w
   przyrodzie związków (D. lm) chemicznych. Cząsteczka wody składa się z
   dwóch atomów wodoru i jednego atomu tlenu.

   (w zn. 4.) Pan Janek mieszka i pracuje w dużym mieście, dlatego co roku
   na ok. dwa tygodnie wyjeżdża do odległego miejsca na Mazurach, gdzie
   rozbija namiot w samotności nad jeziorem, ponieważ zależy mu na związku
   (Ms. lp) z przyrodą.


   KOMENTARZ
   Pokrewny przym. związkowy to odnoszący się do związku (gł. w zn. 2.),
   np.: składki związkowe, działacz związkowy (związkowiec), ale – uwaga –
   nie mówimy „członek związkowy”, tylko członek związku.
   Podoba się? Tak Nie
   Więcej informacji:
   związek wolny związek
   Podobne teksty:
     * 85% Kresy wschodnie jako mała ojczyzna omów temat na podstawie
       wybranych utworów literackich różnych epok, zwracając uwagę na ich
       związek z biografią autorów, uwzględnij lekturę „Nad Niemnem” Elizy
       Orzeszkowej
     * 74% Związek zbieraczy kitu "Chłopcy z placu broni".

   Materiał opracowany przez eksperta

   Czas czytania: 1 minuta
   Spis treści
     * Związek
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________</text>
</page> §
<page="pl33">
<text>     * Strona główna
     * Słownik pojęć
     * Z
     * Związek zawodowy

Słownik pojęć

--
   Przejdź do Twój e-PIT
                                                                    Z

Związek zawodowy

   Jest dobrowolną i samorządną organizacją ludzi pracy, powołaną do
   reprezentowania i obrony ich praw, interesów zawodowych
   i socjalnych. Definicja ta została zawarta w ustawie z dnia 23 maja
   1991 r. o związkach zawodowych.
   Podstawową cechą związków zawodowych jest ich niezależność. Organizacje
   te są niezależne w swojej działalności statutowej od pracodawców,
   administracji państwowej i samorządu terytorialnego oraz od innych
   organizacji.

   Co istotne, organy państwowe, samorządu terytorialnego i pracodawcy
   obowiązani są traktować jednakowo wszystkie związki zawodowe.

   Członkiem oraz twórcą związku zawodowego może być każda osoba
   wykonująca pracę zarobkową. Nie ma przy tym znaczenia na podstawie
   jakiej umowy o pracę została ona zatrudniona. Dodatkowo do związku
   zawodowego mogą zapisać się także:
     * bezrobotni;
     * emeryci i renciści;
--
       pracodawcami);
     * wolontariusze, stażyści i inne osoby, które świadczą osobiście
       pracę bez wynagrodzenia - na warunkach określonych statutami
       związków.


   Stworzenie nowego związku zawodowego może nastąpić poprzez:
     * podjęcie uchwały o jego utworzeniu przez co najmniej 10 osób
       uprawnionych do tworzenia związków zawodowych;
     * uchwalenie przez te same osoby statutu i
       wybór komitetu założycielskiego w liczbie od 3 do 7 osób;
     * złożenie wniosku do właściwego sądu rejonowego, wydziału
       gospodarczego Krajowego Rejestru Sądowego o wpis związku zawodowego
       do Krajowego Rejestru Sądowego;
     * wpisanie przez Sąd związku do Krajowego Rejestru Sądowego.


   Co istotne, z chwilą zarejestrowania związku zawodowego w Krajowym
   Rejestrze Sądowym uzyskuje on osobowość prawną.

   Związki zawodowe są uprawnione do:
     * opiniowania aktów normatywnych w zakresie objętych zadaniami
       związków zawodowych;
     * prowadzenia rokowań zbiorowych oraz zawierania układów zbiorowych
       pracy, a także innych porozumień przewidzianych przepisami prawa
       pracy
--
       nadzorze nad przestrzeganiem przepisów oraz zasad bezpieczeństwa
       i higieny pracy;
     * orowadzenia działalności gospodarczej, przy czym dochód z niej może
       służyć wyłącznie realizacji zadań statutowych związku zawodowego.


   Jak już zostało wskazane na wstępie, podstawowym celem istnienia
   związku zawodowego jest obrona praw pracowników w nim zrzeszonych.
   W praktyce polega to na tym, że pracodawca chcąc podjąć jakieś decyzje
   wiążące wobec pracowników wykonujących pracę w jego zakładzie
   pracy, jest zobowiązany do skonsultowania tej kwestii ze związkiem
   zawodowym funkcjonującym w tym zakładzie pracy.

   Wspomniana obrona praw pracowników przejawia się przede wszystkim
--
   przez pracodawcę. Tyczy się to przede wszystkim pracowników
   zatrudnionych na podstawie umowy o pracę na czas nieokreślony.

   Stosownie do treści art. 251 ust. 1 ustawy o związkach zawodowych,
   uprawnienia zakładowej organizacji związkowej przysługują organizacji
   zrzeszającej co najmniej 10 członków będących:
     * pracownikami u pracodawcy objętego działaniem tej organizacji lub
     * innymi niż pracownicy osobami wykonującymi pracę zarobkową, które
--
       objętego działaniem tej organizacji.


   Zakładowa Organizacja Związkowa jest uprawniona do:
     * zajmowania stanowiska w indywidualnych sprawach pracowniczych
       w zakresie unormowanym w przepisach prawa pracy oraz
       w indywidualnych sprawach osób wykonujących pracę zarobkow
--


   Podstawa prawna:
     * Ustawa z dnia 23 maja 1991 r. o związkach zawodowych (Dz.U. z 2019
       r. poz. 263).

   Zobacz także:
     * Zmiany w związkach zawodowych

Potrzebujesz pomocy?

--
   (BUTTON) [copyIcon.png] Skopiuj KRS
   Przejdź do Twój e-PIT

Komunikat w związku realizacją obowiązku z art. 13 RODO
Informacja nt. Cookies

   Drogi Użytkowniku!
--
   firmy IT oraz oczywiście organy typu sądy czy policja, które mogą żądać
   danych na podstawie obowiązującego prawa.

   W związku z korzystaniem przez nas z narzędzia Google Analitycs Twoje
   dane zgromadzone w plikach cookies mogą być przekazywane Google Inc.
   z siedzibą w USA, tj. poza Europejski Obszar Gospodarczy. Przykazywanie
   odbywać się będzie na podstawie regulacji zabezpieczających ochronę
--
   w Polityce prywatności.

   Chcesz dowiedzieć się więcej o zasadach przetwarzania i ochrony danych
   osobowych w związku z korzystaniem z Serwisu mikroPorady?

   Przeczytaj więcej o naszej Polityce Prywatności
   Przeczytaj więcej o naszej Polityce Cookies</text>
</page> §
<page="pl34">
<text>       pojawiające się w określonym porządku, kwalifikatory:
       chronologiczne, stylistyczne, ekspresyjne, profesjonalno-naukowe,
       socjolektalno-środowiskowe, geograficzne. Kwalifikatory
       towarzyszące terminom i związkom frazeologicznym umieszczane s
       zwykle po symbolach graficznych i skrótach.
       Kolejne znaczenia w haśle zasadniczo uszeregowane są od znaczeń
       podstawowych do znaczeń specjalistycznych i przestarzałych.
--
       3. Uniwersalny słownik języka polskiego, red. S. Dubisz, t. 1–4,
       PWN, Warszawa 2008 (wydanie standardowe z płytą CD-ROM, zawierając
       bazę relacji leksykalnych opartą na Wielkim słowniku wyrazów
       bliskoznacznych i bazę związków frazeologicznych opartą na Wielkim
       słowniku frazeologicznym PWN).
     * WERSJA ELEKTRONICZNA
       1. Wersja internetowa dostępna jest za opłatą pod adresem:
       http://usjp.pwn.pl Zawiera dodatkowo przeszło stutysięczną bazę
       wyrazów bliskoznacznych, jak również dostępne z menu słownika
       przysłowia, związki frazeologiczne i terminy specjalistyczne z
       objaśnieniami.
       2. Uniwersalny słownik języka polskiego PWN, wersja 2.0, pwn. pl.
       sp. z o.o. we współpracy z Wydawnictwem Naukowym PWN SA, Warszawa</text>
</page> §
<page="pl35">
<text>
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1wolny związek (język polski)

   [ ] Przełącz stan spisu treści

wolny związek

   [ ] Dodaj języki

--

   Z Wikisłownika – wolnego słownika wielojęzycznego

wolny związek (język polski)[edytuj]

   wymowa:
          ​^?/i
--

   fraza rzeczownikowa, rodzaj męskorzeczowy

          (1.1) socjol. nieusankcjonowany związek dwóch osób, kohabitacja
          bez ślubu^[1]

   odmiana:
          (1.1) związek zgody;


           przypadek  liczba pojedyncza   liczba mnoga
          mianownik   wolny związek     wolne związki
          dopełniacz  wolnego związku   wolnych związków
          celownik    wolnemu związkowi wolnym związkom
          biernik     wolny związek     wolne związki
          narzędnik   wolnym związkiem  wolnymi związkami
          miejscownik wolnym związku    wolnych związkach
          wołacz      wolny związku     wolne związki

   przykłady:
          (1.1) Określenie wolny związek odnosi się do związku –
          implikującego intymność seksualną – między mężczyzną a kobietą,
          bez żadnego publicznie uznanego węzła instytucjonalnego, ani
          cywilnego, ani religijnego^[2].
          (1.1) Określenie wolny związek robi więc karierę, choć samo w
          sobie jest sprzeczne. Nie ma przecież „wolnych związków” między
          ludźmi, tak jak nie ma suchej wody ani kwadratowego koła. Jeśli
          dwoje ludzi żyje w bliskim kontakcie ze sobą, to siłą rzeczy
          oddziałują oni na siebie nawzajem i w jakimś stopniu wiążą swoje
          losy^[3].
          (1.1) Coraz częściej słyszy się, że ludzie wybierają wolny
          związek jako sposób życia z partnerem^[4].

   składnia:

   kolokacje:
          (1.1) żyć w wolnym związku

   synonimy:
          (1.1) związek nieformalny;

   pot. życie na kocią łapę, życie na kartę rowerow

   antonimy:
          (1.1) związek małżeński, związek formalny

   hiperonimy:

--

   wyrazy pokrewne:

   związki frazeologiczne:

   etymologia:

--
    4. ↑ polki.pl

   Źródło:
   „https://pl.wiktionary.org/w/index.php?title=wolny_związekoldid=784088
   4”

   Kategoria:</text>
</page> §
<page="pl36">
<text>                              Arytmetyczna średnia p. średnia arytmetyczna


                                         Asocjacja p. związek statystyczny


                              Asymetryczny rozkład p. rozkład asymetryczny
--
   W tym badaniu losowa próba kontroli pobierana jest z bazy określonej na
     początku badania. Próba ta zawiera zarówno osoby zdrowe jak i chore i
       pod względem narażenia stanowi tło do którego odnoszony jest poziom
     narażenia przypadków.  Miarą związku jest stosunek ryzyka. Badanie to
                                nie wymaga założenia niskiej zapadalności.

   Badanie kliniczno-kontrolne zagnieżdżone w kohorcie (case-control study
--
   Czynnik, który wpływa na wystąpienie efektu w postaci stanu zdrowia lub
        innej zdefiniowanej cechy. Pojęcie to obejmuje przyczyny, czynniki
        ryzyka oraz czynniki zapobiegające i lecznicze. Jest to określenie
                  mocne i nie powinno być stosowane przy słabych związkach
                                                           statystycznych.

                                    Diagram prostokątny p. wykres słupkowy
--
                         Epidemiologia analityczna (analytic epidemiology)

          Badania epidemiologiczne służące sprawdzaniu zależności pomiędzy
       narażeniem, a jego efektem w tym związków przyczynowych i czynników
     ryzyka.  W epidemiologii analitycznej stosowane są grupy porównawcze:
    grupa kontrolna dostarczająca danych wyjściowych lub oczekiwanych oraz
       badana, której dane mogą być odnoszone do grupy kontrolnej w sposób
             ilościowy w celu sprawdzania hipotez na temat związków między
                                                    narażeniem, a efektem.

                          Epidemiologia opisowa (descriptive epidemiology)
--
   rozrzutu używane w epidemiologii to wariancja, odchylenie standardowe i
                                                  zakres międzykwartylowy.

                                          Miara związku p. miara asocjacji


                        Międzykwartylowy zakres p. zakres międzykwartylowy
--

       Proporcja  przypisana (attributable proportion, etiologic fraction)

    Stosunek różnicy zapadalności która nastąpiła w związku z zadziałaniem
    danego narażenia  (AR) w do liczby zapadalności wśród narażonych w tym
                                       samym czasie w tej samej populacji.

--

   Skrótowe określenie osoby chorej lub posiadającej inną cechę stanowiąc
        badany efekt (outcome). Określenie to bywa też stosowane do samego
      efektu: choroby, urazu lub innego zdarzenia mogącego mieć związek ze
   zdrowiem. W badaniach epidemiologicznych przypadek musi być odpowiednio
         zdefiniowany p. definicja przypadku. Przypadki, które wystąpiły w
     nieustalonym czasie przed rozpoczęciem badania noszą nazwę przypadków
--

      Dział matematyki dotyczący metod zbierania, klasyfikowania i analizy
          danych, w celu przeprowadzenia wnioskowań  mających zastosowania
        praktyczne, a dotyczących rozpowszechnienia cech i związków między
               nimi. W szczególności  przedmiotem dociekań statystyki jest
           charakterystyka populacji dokonywana na podstawie analizy próby
                                                 pobranej z tej populacji.
--

                      Stosunek szans, OR (odds ratio, cross-product ratio)

          Miara związku stosowana w badaniach analitycznych, szczególnie w
     badaniach kliniczno-kontrolnych. Iloraz szans narażenia ze względu na
     stan choroba/zdrowie jest równy ilorazowi szans choroby ze względu na
          stan narażenia. W przypadku chorób rzadkich iloraz szans stanowi
--
            Systematyczny błąd wynikający z włączania do grup narażonych i
    nienarażonych lub przypadków i kontroli osób pochodzących z różniących
      się od siebie populacji lub subpopulacji.  Prowadzi do odchylenia od
                                     rzeczywistości miar związku (RR, OR).

                                Stronniczość informacji (information bias)

--
       odchyleniem pomiarów od wartości rzeczywistej. Powoduje odejście od
           prawdy w kwalifikowaniu jednostek uczestniczących w badaniu pod
         względem oceny (pomiaru) narażenia lub stanu zdrowia. W badaniach
        analitycznych zmienia wielkość miar związku (RR, OR). Jeżeli w obu
      porównywanych grupach odsetek błędnych zaklasyfikowani jest ten sam,
    błąd jest nieróżnicowy i zmniejsza miary związku (RR lub OR) – odchyla
     je w kierunku wartości „1” (bias toward the null). Jeżeli w badaniach
       kohortowych inny błąd systematyczny dotyczy rozpoznawania choroby w
         grupach narażonych i nienarażonych, a w kliniczno - kontrolnych w
--

               Wykres punktowy (scatter diagram lub scattergram, dot plot)

          Graficzne przedstawienie związku dwu zmiennych w postaci punktów
    odpowiadających parom wartości dwu zmiennych ciągłych reprezentowanych
                                           na osiach układu współrzędnych.

--


        Odchylenie zależności między narażeniem a efektem zdrowotnym przez
        trzecią zmienną, która pozostaje w związku statystycznym zarówno z
      narażeniem, jak i efektem, pozostając poza drogą wpływu narażenia na
                                                                    efekt.

--

                          Zmienne analizy (analysis variables, predictors)

              Są to zmienne, których związek przyczynowy lub tylko związek
      statystyczny ze zmienną wynikową jest badany. Zwykle zmienne analizy
          stanowią jakościowe lub ilościowe określenia czynników narażenia
                                                               (exposure).

           Znamienność (istotność) statystyczna (statistical significance)

        Cecha wyniku analizy statystycznej określająca siłę związku między
       badanymi zmiennymi. Wynik uznajemy za znamienny (odrzucamy hipotezę
        zerową), gdy prawdopodobieństwo testowe p odpowiadające obliczonej
   wartości statystyki testowej jest mniejsze od z góry założonego poziomu
--
             Choroba odzwierzęca. Jedna z chorób zakaźnych, które mogą być
                                         przenoszone ze zwierząt na ludzi.

                                        Związek statystyczny (association)

   Stwierdzone za pomocą testów statystycznych powiązanie między zmiennymi
    reprezentującymi badane cechy lub częstości występowania badanych cech</text>
</page> §
<page="pl37">
<text>A

   Aceton
   związek organiczny, najprostszy keton alifatyczny, znajdujący szerokie
   zastosowanie w przemyśle i gospodarstwie domowym, np. jako zmywacz do
   paznokci.

--
   amerykańskie = 158,96832 litra.

   Benzen
   związek organiczny, podstawowy węglowodór aromatyczny, wykorzystywany
   m.in. w przemyśle chemicznym oraz farmaceutycznym.

   Bezpośrednie emisje gazów cieplarnianych (Zakres 1)
--
   ang. barrel of oil equivalent = baryłka ekwiwalentu ropy naftowej.

   Butadien
   organiczny związek chemiczny. Gaz używany do produkcji syntetycznego
   kauczuku

   BZT5
   biochemiczne zapotrzebowanie tlenu – umowny wskaźnik określający
   biochemiczne zapotrzebowanie tlenu, czyli ilość tlenu wymaganą do
   utlenienia związków organicznych i/lub nieorganicznych przez
   mikroorganizmy (bakterie aerobowe). Wartość tę uzyskuje się w wyniku
   pomiaru zużycia tlenu przez badaną próbkę wody lub ścieków w ciągu 5
   dób w temperaturze 20C. Pośrednio określa się w ten sposób stężenie
--
   ChZT
   chemiczne zapotrzebowanie tlenu – umowne pojęcie oznaczające ilość
   tlenu (mgO2/dm³) pobranego z utleniacza (dwuchromianu potasu K2Cr2O7)
   na utlenienie związków organicznych i niektórych nieorganicznych (np.
   siarczynów, siarczków, żelaza (II), amoniaku) do najwyższego w danych
   warunkach stopnia utlenienia. Stosowane jako miara zanieczyszczeń w
   wodzie i ściekach.
--
   prezesów europejskich koncernów przemysłowych.

   Etylen
   związek organiczny, najprostszy węglowodór nienasycony (alken); eten.

   EURIBOR
   (ang. Euro Interbank Offered Rate) – stopa procentowa przyjęta na rynku
--
   GDR
   (ang. Global Depositary Receipt) – globalny kwit depozytowy, papier
   wartościowy, który jest wyemitowany poza granicami Rzeczpospolitej
   Polskiej przez Bank Depozytowy w związku z akcjami.

   Glikole
   najprostsze dihydroksylowe alkohole alifatyczne.
--
   Proces ten podnosi uzyski produktów lekkich z ropy naftowej.

   Hydroodsiarczanie
   proces usuwania związków siarki w wyniku kontaktu surowca z wodorem na
   złożu katalizatora w warunkach podwyższonej temperatury i ciśnienia.

I
--
   analizę tych 3 parametrów.

   Kwas tereftalowy
   organiczny związek chemiczny z grupy kwasów aromatycznych. Oczyszczony
   kwas tereftalowy (PTA) jest stosowany głównie jako surowiec do
   produkcji politereftalanu etylenu (PET), włókien poliestrowych oraz
   włókien poliamidowych o dużej wytrzymałości na zrywanie.
--
   notowań ropy Brent. Notowania rynkowe spot.

   Monomery
   cząsteczki tego samego lub kilku różnych związków chemicznych o
   stosunkowo niedużej masie cząsteczkowej, z których w wyniku reakcji
   polimeryzacji powstają polimery; etylen i propylen.

--
   Nigeria, Wenezuela i Zjednoczone Emiraty Arabskie.

   Ortoksylen
   organiczny związek chemiczny, węglowodór aromatyczny, pochodna benzenu.
   Wykorzystywany jest jako półprodukt do produkcji bezwodnika ftalowego
   oraz benzyn silnikowych.

--
   na podstawie obowiązujących aktów prawnych.

   Propylen
   związek organiczny, węglowodór nienasycony. Propylen jest surowcem do
   otrzymywania wielu związków organicznych, m.in.: alkoholu
   izopropylowego, gliceryny, izopropylobenzenu, polipropylenu.

   Przerób ropy
--

   PTA
   Kwas tereftalowy (kwas 1,4-benzenodikarboksylowy), C H (COOH) –
   organiczny związek chemiczny z grupy kwasów aromatycznych, zawierający
   dwie grupy karboksylowe w pozycji para.

R
--
S

   Saletra amonowa
   związek nieorganiczny, uniwersalny nawóz azotowy.

   System EBI
   elektroniczna Baza Informacji, administrowana przez Giełdę Papierów
--
T

   T1 PSER
   liczba zdarzeń o dużych skutkach w związku z uwolnieniem substancji do
   otoczenia x 1 000 000 / ilość roboczogodzin.

   T2 PSER
   liczba zdarzeń o mniejszych skutkach w związku z uwolnieniem substancji
   do otoczenia x 1 000 000 / ilość roboczogodzin.

   Toe
--
   kcal/kg.

   Toluen
   związek organiczny, węglowodór aromatyczny wysokiej czystości produkt
   wykorzystywany najczęściej jako półprodukt do wyrobu półproduktów
   organicznych, barwników, rozpuszczalników, klejów, materiałów
   wybuchowych, paliw silnikowych.
--
W

   Węglowodory
   związki organiczne zbudowane z węgla i wodoru. Ropa naftowa i gaz
   ziemny są mieszaninami węglowodorów.

   WIBOR
--
   Wartościowych w Warszawie.

   Wodorotlenek sodu, soda żrąca, soda kaustyczna, NaOH
   nieorganiczny związek chemiczny z grupy wodorotlenków, należący do
   najsilniejszych zasad. Stosowany jest do produkcji mydła, środków
   piorących, celulozy, jedwabiu wiskozowego, barwników, papieru, do
   rafinacji ropy naftowej, wyrobu szkła wodnego, a także jako masa
--
   metody średnio ważonego kosztu wytworzenia lub ceny nabycia. Zgodnie z
   zapisami MSSF wycena zapasów wg LIFO nie jest dopuszczana do stosowania
   i w efekcie nie jest stosowana w obowiązującej polityce rachunkowości i
   tym samym w sprawozdaniach finansowych Grupy ORLEN. W związku z tym
   tendencja wzrostowa cen ropy wpływa pozytywnie, a spadkowa negatywnie
   na raportowane wyniki. Z tego względu w niniejszym sprawozdaniu
   zaprezentowano dodatkowo wyniki operacyjne wg wyceny zapasów metod</text>
</page> §
<page="pl38">
<text>                             Serwis przeciążony ;-)

   Serwis został chwilowo zablokowany w związku z dużą ilością zapytań z
   Twojej podsieci!

   Aby odblokować serwis podaj poprawne rozwiązanie prostej operacji</text>
</page> §
<page="pl39">
<text>   środa? A zeszły poniedziałek? A zeszły wtorek?
   Słownik języka polskiego, pod red. M. Szymczaka podaje następujące
   znaczenie słowa zeszły: «taki, który dopiero co minął, ostatni przed
   obecnie istniejącym; miniony, ubiegły». W związku z tym, jeżeli mamy
   wtorek 13 grudnia, to zeszły poniedziałek to 12 grudnia, zeszła środa
   to 7 grudnia, a zeszły wtorek to 6 grudnia. W języku polskim nie mamy,
   z wyjątkiem wczoraj i przedwczoraj, syntetycznych środków, które
--

                            Znaczenie 2007-06-29
   Zwracam się z uprzejmą prośbą o pomoc. Jestem miłośnikiem polskiej
   motoryzacji i chcę obecnie zarejestrować ogólnopolski związek dla
   wszystkich podobnych mi pasjonatów. Nie potrafię jednak wymyślić nazwy.
   Wiem jednak, co ma być. Zaczynać się musi od słów polski związek.
   Kończyć mogłoby się słowami motoryzacji zabytkowej. Brakuje mi w tej
   układance słowa-klucza, które powie wszystkim, że chodzi w tym związku
   wyłącznie o polską motoryzację, tj. rowery, motory, auta osobowe i
   ciężarowe oraz traktory i maszyny rolnicze, o wszystkie prototypy).
   Ktoś podpowiada słowo rodzimej, ale jest jakieś takie rzadko używane i
--
   państwo, bo ja nie jestem w stanie wybrnąć z tej łamigłówki. Potrzebuję
   pomysłu, aby nazwa przetrwała wieki i była uniwersalna i ponadczasowa.
   Odpowiedź nie jest łatwa, nie będzie więc i krótka. W polszczyźnie
   rzeczownik związek występuje w znaczeniu ‘zespół ludzi, instytucji,
   państw itp. zorganizowanych, działających wspólnie, mających wspólne
   cele; zrzeszenie, organizacja’ (Uniwersalny słownik języka polskiego
   pod red. S. Dubisza (Warszawa 2003). Jak pokazuje materiał zgromadzony
   z Słowniku skrótów i skrótowców Jerzego Podrackiego (Warszawa 1999), w
   nazwach organizacji najczęstsze, najbardziej rozpowszechnione s
   połączenia z słowa związek rzeczownikami w liczbie mnogiej nazywającymi
   ludzi (artyści, literaci, bojownicy i in.), np. Związek Artystów Scen
   Polskich, Związek Bojowników o Wolność i Demokrację, Związek Byłych
   Żołnierzy Zawodowych, Związek Kompozytorów Polskich, Związek Literatów
   Polskich, Związek Maklerów Papierów Wartościowych, Związek Polskich
   Artystów Fotografików, Związek Polskich Artystów Plastyków, Związek
   Socjalistycznej Młodzieży Polskiej, Polski Zawiązek Działkowców, Polski
   Związek Esperantystów, Polski Związek Głuchych. Rzeczownik ten łączy
   się także z rzeczownikami będącymi nazwami zbiorowymi (nauczycielstwo,
   harcerstwo, młodzież), np. Związek Nauczycielstwa Polskiego, Związek
   Harcerstwa Polskiego, Związek Młodzieży Polskiej. Rzadsze są połączenia
   z rzeczownikami oznaczającymi instytucje, państwa, miasta, np. Związek
   Ochotniczych Straży Pożarnych, Związek Banków Polskich, Związek
   Spółdzielni Rybackich, Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich,
   średniowieczny związek miast, tu należałoby też może zaliczyć Polski
   Związek Piłki Nożnej. Z tego wyliczenia wynika, że związek zwykle
   grupuje ludzi, a nie np. maszyny, dlatego niezbyt fortunne wydało mi
   się połączenie Związek Motoryzacji, zwłaszcza że akcentuje Pan, iż
   członkami owego związku mieliby zostać miłośnicy motoryzacji. Po
   pierwsze więc: czy nie lepiej Związek Miłośników? Po drugie: nawet
   najnowsze słowniki języka polskiego nie odnotowują rzeczownika
   motoryzacja w znaczeniu przedmiotowym ‘pojazdy’, podając jedynie, że
   motoryzacja to czynność – ‘wprowadzenie do transportu pojazdów
--
   jest w polszczyźnie niczym dziwnym czy nowym, organizuje się bowiem
   wystawy, zloty, rajdy czy mistrzostwa Polski pojazdów zabytkowych,
   istnieją muzea pojazdów zabytkowych, a także (m.in. chyba) Tucholskie
   Stowarzyszenie Pojazdów Zabytkowych, Polski Związek Motorowy ma Główn
   Komisję Pojazdów Zabytkowych, w 2004 roku Ministerstwo Transportu i
   Budownictwa wydało Rozporządzenie nt. pojazdów zabytkowych. Po trzecie:
   jeśli chce Pan w nazwie podkreślić, że związek grupuje miłośników
   wyłącznie polskich pojazdów, może Pan bez wahania użyć przymiotnika
   rodzimy, nie jest to wyraz przestarzały (nawet na stronach
   internetowych jest bardzo częsty), ma jedynie charakter książkowy,
--
   ojczyzny, właściwy jakiemuś krajowi’, do potrzebnej Panu nazwy jest
   więc również odpowiedni (mamy np. krajowe jabłka, komputery, krajow
   literaturę, krajową produkcję, wytwórczość). Przymiotniki ojczysty i
   narodowy do nazwy związku o charakterze niepolitycznym,
   niepatriotycznym (nieprawicowym!) wniosłyby trochę zbyt podniosły,
   uroczysty nastrój i z pewnością pewien zgrzyt stylistyczny, toteż
   zdecydowanie nie polecam ich stosowania w odniesieniu (choćby
   pośrednim) do pojazdów mechanicznych. Na podstawie zebranych wyżej uwag
   i Pana sugestii co do (obowiązkowego) początku nazwy można by wysunąć
   następującą propozycję: Polski Związek Miłośników Rodzimych Pojazdów
   Zabytkowych, nazwa ta ma jednak pewną wadę – przymiotniki polski i
   rodzimy niepotrzebnie wzajemnie dublują swe znaczenia, bo polski to dla
   Polaków przecież ‘rodzimy’, a rodzimy to przecież ‘polski’. Proponuję
   zatem zrezygnować z tego przymiotnika (i tak zresztą dla Pana nie do
   końca akceptowalnego) i zastanowić się nad nazwą Związek Miłośników
   Polskich Pojazdów Zabytkowych. Dodam, że nazwa ta z pominięciem słowa
   Miłośników wydaje mi się nieszczególnie fortunna, *Związek Rodzimych
   Pojazdów Zabytkowych to wszak nie to samo, co wymienione wcześniej
   Związek Ochotniczych Straży Pożarnych, Związek Banków Polskich czy
   Związek Spółdzielni Rybackich. To właśnie miłośnicy i ich miłośnictwo,
   czyli zamiłowania, upodobania, pasja, są sercem i siłą powstającego
   związku.
   Katarzyna Wyrwas

                      Znaczenie 2007-06-29</text>
</page> §
<page="pl4">
<text>


   8Przykładowe związki



--

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Rejestrowany związek partnerski

   [ ] 49 języków
     * Afrikaans
--

        Małżeństwo osób tej samej płci

        Rejestrowane związki partnerskie lub konkubinaty

        Uznawanie małżeństw osób tej samej płci zawartych za granic

        Ograniczone uznawanie małżeństw osób tej samej płci

        Związki jednopłciowe nieuznawane prawnie

        Ograniczenie swobody wypowiedzi

--
        Dożywotnie pozbawienie wolności

        Kara śmierci
   Zobacz kolekcję cytatów Rejestrowany związek partnerski w Wikicytatach

   Rejestrowany związek partnerski, formalny związek partnerski lub
   związek partnerski – uznany prawnie związek dwóch osób. Istnieje kilka
   terminów równoważnych związkom partnerskim (ang. registered
   partnerships), które różnią się nazwami: związki cywilne (ang. civil
   unions), partnerstwo domowe (ang. domestic partnerships) i inne.

   W zależności od jurysdykcji, regulacje prawne różnią się, obejmując
   pary tej samej płci i różnej płci (np. PACS we Francji, unión
   concubinaria w Urugwaju i civil partnership w Wielkiej Brytanii^[1]),
   zwłaszcza w krajach nieuznających małżeństw osób homoseksualnych (np.
   Węgry). We Francji, w której związki partnerskie są dostępne zarówno
   dla związków hetero- i homoseksualnych, pary osób różnej płci stanowi
   ich większość, w 2010 – 96% wszystkich związków partnerskich.

   Zróżnicowany jest także zakres praw i obowiązków stron związku
   partnerskiego: w niektórych krajach związki partnerskie mają wszystkie
   lub niemal wszystkie prawa i obowiązki małżeństw cywilnych, zaś w
   innych tylko ich część.

   Mimo to, w większości krajów jedyną uznawaną prawnie formą związku
   intymnego jest małżeństwo (osób hetero- lub w niektórych krajach
   hetero- lub homoseksualnych)^[2].

   W kilku stanach USA^[w których stanach na przykład?] możliwe jest
   zawarcie heteroseksualnego związku partnerskiego, zamiast małżeństwa,
   gdy jedna z osób nie osiągnęła wyznaczonego wieku (ma 15 do 18
   lat)^[3]. Jest on traktowany jako forma tymczasowa, przed zawarciem
   małżeństwa^[4].

Zarys historyczny[edytuj | edytuj kod]

   Stosunek społeczeństwa do homoseksualizmu i do formalnych związków par
   tej samej płci jest zależny od miejsca i czasów – począwszy od pełnej
   akceptacji i integracji, poprzez neutralność i tolerancję, po
   nieuznawanie, dyskryminację, a nawet prześladowanie i fizyczn
   eksterminację^[5].

   John Boswell podaje, że najstarsze znane zapiski o zawieraniu
   formalnych związków między osobami tej samej płci pochodzą z doryckiej
   Krety (VII wiek p.n.e.) i starożytnego Rzymu. Jego zdaniem, związki tej
   samej płci zawierano formalnie też w pierwszych wspólnotach
   chrześcijańskich^[6]. Inni naukowcy wskazują, że opis w książce
   „Same-Sex Unions in Premodern Europe” adelphopoiesis jako formy
--
   nieudolność rządzących bądź niepowodzenia organizacji kościelnych^[9].

   Najstarszy znany zapis dotyczący zawarcia małżeństwa jednopłciowego
   pochodzi z 1061 roku kiedy to związek zawarli Pedro Díaz i Muño
   Vandilaz z hiszpańskiej Galicji. Ślub został udzielony przez kapłana
   katolickiego w małej kaplicy, a dokumenty historyczne o tym wydarzeniu
   odnaleziono w Klasztorze San Salvador de Celanova^[10].

   W czasach wiktoriańskich znane było bostońskie małżeństwo – związek
   dwóch niezamężnych kobiet, pozbawiony był relacji seksualnych^[11],
   jednak niektóre z nich miał charakter romantyczny. Współczesne
   równouprawnienie związków tej samej płci przez całe państwo
   zapoczątkowano w Danii, w roku 1989, gdzie wprowadzono po raz pierwszy
   związki partnerskie^[12], które zastąpiono w 2012 równouprawnieniem
   małżeństw.

Stan obecny[edytuj | edytuj kod]

Uznanie[edytuj | edytuj kod]

   Państwa i inne jednostki terytorialne, w których uznawane są związki
   partnerskie (obejmujące pary osób tej samej płci i ewentualnie też pary
   różnopłciowe). Daty uprawomocnienia podano w nawiasach. Na liście nie
   uwzględniono krajów, w których możliwe było zawieranie związków
   partnerskich. W przeciwieństwie do Urugwaju (hiszp. unión concubinaria)
   i Wielkiej Brytanii (ang. civil partnerships), nie utrzymano możliwości
   zawarcia związku partnerskiego i zastąpiono je całkowicie przez uznanie
   małżeństw osób tej samej płci lub unieważniono po okresie
   współistnienia z powodu naruszenia prawa równości obywatelskiej i
   niedyskryminacji^[13]. Do tych krajów należą: Argentyna, Belgia, Dania,
--
    Na świecie[edytuj | edytuj kod]

   W niektórych państwach regulacje prawne honorują zawarte za granic
   związki partnerskie. Jednak rzadko jest to akceptacja bezwarunkowa. W
   Stanach Zjednoczonych pomimo istnienia zasady full faith and credit
   (pełnego, wzajemnego uznawania aktów i czynności prawnych dokonanych w
   innym stanie) prawo federalne dopuszcza odmowę skutków prawnych
   związkom niebędącymi małżeństwami różnopłciowymi. Uznania związków
   partnerskich poza granicami państwa, w którym został zawarty nie
   gwarantuje także w jej krajach Unia Europejska. Związki pozbawione
   konstytutywnych cech małżeństwa nie muszą być akceptowane przez
   polskiego ustawodawcę. Sprawy nie powiązane bezpośrednio z uznaniem
   związku, takie jak zobowiązania alimentacyjne, mogą być traktowane
   przez polskie sądy jako zobowiązania pozaumowne lub mogą być
   zastosowane przepisy analogiczne^[119]. Mimo to, większość państw, w
   tym Polska, zobowiązała się bez zastrzeżeń do akceptowania aktów
   prywatnego prawa międzynarodowego w kwestii związków partnerskich,
   które jej prawodawstwo ignoruje^[120]^[121].

    W Polsce[edytuj | edytuj kod]

           Główny artykuł: Sytuacja prawna i społeczna osób LGBT w Polsce.

   Polska nie uznaje obecnie formalnych związków partnerskich, w tym tych
   zawartych w krajach, gdzie są one możliwe, jednak kilkukrotnie składano
   propozycje ich uznania.

   W 2004 senator Maria Szyszkowska przedstawiła projekt ustawy o
   zarejestrowanych związkach partnerskich^[122] Mimo wniosku 26 senatorów
   o „uczczenie pamięci” Jana Pawła II przez wycofanie inicjatywy
   ustawodawczej^[123], projekt został zatwierdzony przez Senat, jednak
   nie został on poddany głosowaniu w Sejmie IV kadencji z powodu
--
   Cimoszewicza do porządku obrad. To spowodowało, że – zgodnie z zasad
   dyskontynuacji – projekt przepadł.

   W styczniu 2008 na zapytanie o kwestie regulacji prawnych związków
   partnerskich rzecznik rządu Donalda Tuska Agnieszka Liszka
   odpowiedziała: Rada Ministrów nie zajmowała się i nie będzie zajmować
   się tą sprawą^[124].

   W czerwcu 2009 powstała Grupa Inicjatywna ds. związków partnerskich,
   której celem jest przeprowadzanie konsultacji społecznych dotyczących
   oczekiwań w zakresie regulacji prawnej związków partnerskich w Polsce
   oraz zainicjowanie i kontynuacja debaty publicznej na ten temat^[125].
   Po roku jej działania powstał projekt ustawy^[126]. Został on
   zaprezentowany w Sejmie 17 maja 2011 – z tej okazji wystosowano też
--

   W styczniu 2013 Sejm, po burzliwej dyskusji^[128], głosami posłów PiS,
   SP, zdecydowanej większości posłów PO^[129] i PSL odrzucił w pierwszym
   czytaniu poselskie projekty ustaw o związkach partnerskich wraz z
   przepisami wprowadzającymi przygotowane przez SLD, RP oraz
   PO^[130]^[131]. Przed głosowaniem ówczesny minister sprawiedliwości
   Jarosław Gowin poinformował, że w ocenie jego resortu wszystkie
--
   zgodził się premier Donald Tusk podkreślając, że w sprawie
   konstytucyjności rozpatrywanych projektów nie ma stanowiska żadnej
   instytucji rządowej^[132]^[133]. Premier Donald Tusk wygłosił
   przemówienie głosząc, że związki partnerskie to nie sprawa sumień, lecz
   przywództwa w partii, aczkolwiek nie wprowadzono dyscypliny partyjnej w
   tej sprawie, mimo stosowania jej nawet w sprawach dotyczących
   wicemarszałków sejmu^[134]^[135].

   Wraz z projektem ustawy o związkach partnerskich wniesiona została
   poprawka do ustawy z dnia 4 lutego 2011 r. Prawo prywatne
   międzynarodowe. Propozycja zmian obejmowała wprowadzenie nowego
   rozdziału o tytule „Sprawy partnerskie”^[136]. Propozycja zmian nie
   została uchwalona.

   W lutym 2018 Nowoczesna złożyła ustawę o związkach partnerskich^[137].
   13 lipca 2019 przewodniczący PO Grzegorz Schetyna w ramach forum
   programowego Koalicji Obywatelskiej zapowiedział wprowadzenie
   rejestrowanych związków partnerskich^[138] (wobec których stanowisko PO
   wcześniej ewoluowało).

  Zawieranie za granicą[edytuj | edytuj kod]

   Niektóre kraje dają możliwość zawarcia związku partnerskiego parom,
   które nie mieszkają na jego terytorium i nie mają jego obywatelstwa. Do
   tych krajów zaliczają się między innymi^[139]:
     *  Chorwacja
--
     *  Niemcy
     *  Wielka Brytania

   Związek partnerski zawarty w tych krajach może być nieuznawany w kraju
   pochodzenia. Konieczna może być droga sądowa (zob. Orlandi i inni
   przeciwko Włochom).

--

  Kraje[edytuj | edytuj kod]

   Debaty na temat formalnego uznawania związków tej samej i/lub różnej
   płci zostały zapoczątkowane w następujących krajach i jednostkach
   terytorialnych:
     *  Boliwia^[140]
--
   kraje które je wprowadziły uważają, iż orientacja seksualna nie powinna
   wpływać na prawa obywateli w obrębie społeczeństw i nie może być
   powodem do dyskryminacji w jakimkolwiek aspekcie życia
   społecznego^[163]^[164]^[165]^[166]. Osoby pozostające w związku z inn
   osobą tej samej płci nie powinny odczuwać nacisków ze strony środowiska
   by ukrywać swoją orientację seksualną, lub wstydzić się swoich związków
   lub publicznego okazywania uczuć, np. trzymania się za ręce, wzajemnych
   pocałunków, co w niektórych systemach prawnych jest zaliczane do
   wykroczeń^[167]. Zwolennicy uważają, że związki osób tej samej płci
   powinny być uznane, w tym samym lub podobnym stopniu, co związki osób
   różnej płci^[168].

      Argument pomyślności obywateli[edytuj | edytuj kod]
--
   Środowisko naukowe podkreśla negatywny wpływ dyskryminacji prawnej na
   funkcjonowanie psychiczne i społeczne nie tylko osób homoseksualnych,
   jak również reszty społeczeństwa, zwłaszcza ich rodzin. Ich zdaniem,
   niechęć względem prawnego uznania związków tej samej płci prowadzi do
   trwałego poczucia wykluczenia i napiętnowania mniejszości seksualnych,
   jak i tych, którzy są posądzani o bycie mniejszością seksualną.
   Psychologowie aktywnie wspierają równouprawnienie osób homoseksualnych
   i heteroseksualnych. Swoją postawę opierają na wynikach badań, które
   stwierdzają brak różnic między jakością związków tworzonych przez osoby
   homoseksualne i heteroseksualne, zdolnością do wychowywania dzieci
   przez te osoby, jak i brak różnic w ich zdrowiu
   psychicznym^[169]^[170]. Poseł Robert Biedroń ostrzegł, że wiele osób
--
     * prawo do bycia traktowanymi jako osoby spokrewnione więzami
       emocjonalnymi

   Niektóre z tych praw, które przysługują stabilnym związkom osób różnej
   płci teoretycznie mogłyby być rozwiązane dzięki umowom prawnym i
   notarialnym, lecz w praktyce te umowy bywają niehonorowane, a ich moc
   prawna jest bardzo ograniczona^[176].
--

   Obywatele LGBT są obywatelami płacącymi podatki i pomimo tego, iż
   niektóre z praw par różnej płci mogłyby być dostępne dla osób
   pozostających w nieformalnych związkach partnerskich w Polsce, dzięki
   podpisaniu stosownego pełnomocnictwa spisywanego u notariusza lub w
   inny sposób, te deklaracje notarialne są często bezwartościowe,
   ponieważ są pozbawione mocy prawnej i bywają niehonorowane^[176]. S
--
      Argument religijny[edytuj | edytuj kod]

   Odpierając stanowisko katolicyzmu, religijni zwolennicy wprowadzenia
   związków partnerskich twierdzą, że podstawowym celem małżeństwa, jak i
   związku partnerskiego jest stworzenie społecznej i prawnej platformy
   dla wzajemnej miłości i wzajemnego wsparcia małżonków lub partnerów czy
   partnerek. Funkcje rodzicielskie i wychowawcze w małżeństwie lub s
   dobrowolne i zazwyczaj nie obejmują całego okresu trwania małżeństwa, a
   prawa jakie posiadają małżonkowie w większości nie zależą od faktu
   posiadania dzieci^[179]. Zwolennicy są zdania, że strach przed
   wprowadzeniem związków partnerskich jest strachem przed zmianą^[180].

   Papież Franciszek jeszcze jako kardynał zaproponował związki
   partnerskie jako „mniejsze zło”, kiedy w Argentynie trwała debata nad
   uznaniem małżeństw osób tej samej płci^[181]. Kościoły państwowe m.in.:
   Szwecji, Danii i Holandii błogosławią związki zarówno tej samej, jak i
   różnej płci. Kościół katolicki sprzeciwia się jednak związkom osób tej
   samej płci^[182].

      Argument biurokratyczny[edytuj | edytuj kod]

   Pomimo tego, że związek partnerski można do pewnego stopnia stworzyć
   poprzez notariusza, jest to kosztowne, a także istnieje problem z ich
   uznawaniem^[176]. Formalności związane z załatwieniem wszystkich umów
   są bardzo skomplikowane, czasochłonne, a jednocześnie bywaj
--
      Argument konstytucyjny[edytuj | edytuj kod]

   Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej nie zabrania możliwości
   zawierania związków partnerskich, choć przeciwnicy twierdzą inaczej, a
   konstytucja winna być interpretowana z życzliwością względem obywateli
   Polski, kierując się preambułą i innymi przepisami
   prawa^[183]^[184]^[185]. Przykładami są:
--
   tolerancyjnymi.

   Obecnie Polska jest postrzegana na świecie jako kraj
   homofobiczny^[186]^[187]^[188]^[189]. Unikanie wprowadzenia związków
   partnerskich zostało nazwane przez posła Tadeusza Iwińskiego ciosem w
   reputację Polski^[190], a przez profesora Jana Hartmana wstydem dla
   polskiej demokracji^[191]
--
      Argument rodzinny[edytuj | edytuj kod]

   Rodziny LGBT istnieją nawet w tych społeczeństwach, które są im
   wrogie^[192]^[193]. Związki partnerskie dałyby rodzinom LGBT więcej
   stabilności i umożliwiałyby rodzicom lub opiekunom przekazanie opieki
   nad osieroconym dzieckiem w przypadku śmierci jednego rodzica lub
   opiekuna, na rzecz jego lub jej żyjącego partnera lub
--

      Argument zmian społecznych[edytuj | edytuj kod]

   Związki partnerskie są uznawane w państwach otwartych, a zmiany
   społeczne w Polsce są bardzo dynamiczne na korzyść możliwości
   zawierania związków partnerskich, zwłaszcza tej samej płci: w 2002
   jedynie 15% Polaków popierało związki partnerskie tej samej płci, w
   2010 już 45%^[197], w 2013 – 47%^[198], a w 2017 – 52%^[199]. Rośnie
   liczba konkubinatów, które nie mają dostępu przynajmniej do części praw
   małżeństw^[200]^[201].
--

   Zgodnie z doktryną kościoła katolickiego, islamu, judaizmu
   ortodoksyjnego, bahaizmu, hinduizmu i wielu sekt indyjskich małżeństwo
   jest uświęconym przez Boga związkiem kobiety i mężczyzny. Kościół
   katolicki jest przeciwny wprowadzaniu pozamałżeńskich regulacji
   prawnych, zwłaszcza dotyczących osób tej samej płci. Rejestrowane
   związki partnerskie według doktryny tego wyznania nie spełniają wymogów
   małżeństwa, gdyż związek ten skierowany jest, zgodnie z nauką tego
   Kościoła, do dobra zarówno kobiety i mężczyzny oraz głównie w celach
   prokreacji^[202]. Według Kościoła katolickiego wprowadzanie w prawie
   zapisu o związkach partnerskich jest „legalizacją zła”. Jednocześnie
   Kościół katolicki oczekuje od swoich wiernych „przeciwstawienia się
   zalegalizowaniu prawnemu związków homoseksualnych” i zaleca osobom
   homoseksualnym celibat, zaś wobec parlamentarzystów katolickich, którzy
   „mają do czynienia z prawem przychylnym związkom homoseksualnym”,
   nakłada „obowiązek moralny” wyraźnego publicznego sprzeciwu i
   głosowania przeciw projektowi ustawy^[203]. Ks. prof. Andrzej Szostek,
   etyk z Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego uważa, że związki
   partnerskie (również dla par heteroseksualnych) prowadzą do „pomnożenia
   chaosu społecznego”^[204]. Teolog ks. Giovanni Cavalcoli stwierdził, iż
   trzęsienie ziemi w centralnych Włoszech, w których zginęły setki osób,
   są ‘karą boską’ za uznanie we włoskim prawie związków partnerskich,
   które jego zdaniem „obrażają rodzinę” i „godność małżeństwa”^[205].

      Argument konstytucyjny[edytuj | edytuj kod]

   Według Marka Biernackiego związki quazi-małżeńskie proponowane w
   przedstawianych w polskim sejmie projektach ustaw o związkach
   partnerskich były niezgodne z konstytucją. W wywiadzie dla prasy
   polityk zaznaczył, że jest to wypowiedź prywatna^[206].

     Art. 18.
     Małżeństwo jako związek kobiety i mężczyzny, rodzina, macierzyństwo
     i rodzicielstwo znajdują się pod ochroną i opieką Rzeczypospolitej
     Polskiej.

--

   [220px-New_York_City_Proposition_8_Protest_outside_LDS_temple_20.jpg]
   Kobieta trzymająca baner z napisem „Nie pytałam jej, czy zawrze ze mn
   związek partnerski”

   Do przeciwników związków partnerskich należą działacze LGBT, którzy
   uznają związki partnerskie jako dyskryminującą i poniżającą alternatywę
   dla małżeństwa. Ich zdaniem wcześniej nieznany termin jest zaproszeniem
   do nierównego traktowania, kiedy celem równouprawnienia powinna być
   równość małżeństw. Ci działacze podkreślają, że możliwość zawierania
--

      Argument niewystarczającego poparcia[edytuj | edytuj kod]

   Istnieje duży stopień poparcia dla związków partnerskich osób różnej
   płci pozostających w stałych związkach (85% w Polsce), który jest dużo
   mniejszy dla związków tej samej płci. Stąd wiele debat na temat uznania
   związków partnerskich skupia się na tych właśnie związkach osób tej
   samej płci i homoseksualizmie. W przypadku Polski, choć większość
   ankietowanych – 57% nie akceptuje legalizacji małżeństw
   homoseksualnych, to 52% wyraża zgodę na legalizację związków
   partnerskich osób tej samej płci^[199].

   Poparcie dla związków partnerskich (sondaż CBOS)^[208] dla par różnej
   płci dla par tej samej płci
   TAK NIE TAK NIE
   Procent uczestników (II 2013) 85% 11% 33% 60%

   Poparcie dla związków partnerskich (sondaż OBOP)^[209] dla par różnej
   płci dla par tej samej płci
   TAK NIE TAK NIE
   Procent uczestników (III 2013) 67% 34% 47% 53%

   Poparcie dla związków partnerskich (Sondaż Homo Homini) VI 2013^[210]
                                                           TAK   NIE
   Procent uczestników                                     55% 39%

   Poparcie dla związków partnerskich osób tej samej płci (sondaż PBS) X
   2013^[211]
   TAK NIE
   Procent uczestników 40% 46%

   Poparcie dla związków partnerskich osób tej samej płci (sondaż IPSOS)
   VI 2017^[212]
                                                                         TAK NIE
   Procent uczestników                                                   52% 43%
--

  Zmienność poparcia[edytuj | edytuj kod]

   Poparcie społeczne wobec związków partnerskich osób tej samej płci
   podlega ciągłym zmianom, np. w Polsce i Słowacji^[213], z rosnącym
   poparciem^[214], przy czym obydwa te kraje nie uznają związków
   partnerskich (np. osób tej samej płci)^[215].

   Poparcie dla: (sondaż CBOS) 2002^[216] 2003^[217] 2005^[218] 2008^[219]
   2010^[220] 2011^[221] 2013^[222]
   ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA
   PRZECIW
   związków partnerskich osób tej samej płci 15% 76% 34% 56% 46% 44% 41%
   48% 45% 47% 25% 65% 33% 60%

   Poparcie dla: (sondaże Inakosť i Focus) 2008^[223]^[224]^[225]^[226]
   2009^[225]^[226] 2012^[225] 2015^[227]
   ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW
   związków partnerskich osób tej samej płci 42% 44,8% 45% 41% 47% 38%
   50,4% 34,7%

  Poparcie w wybranych krajach świata[edytuj | edytuj kod]

   CAPTION: Najnowsze sondaże w kwestii uznania związków partnerskich osób
   tej samej płci

   Kraj Sondażownia Rok Za Przeciw Nie wiedzą/Obojętni/Nie dali
--

   1989
     * 1 października: Dania jako pierwszy kraj na świecie umożliwiła
       formalizację związków par tej samej płci.

   1993
     * Związki partnerskie zostały przegłosowane i weszły w życie w
       Norwegii (możliwość adopcji od roku 2002). W 2008 roku zostały
       zastąpione przez małżeństwa jednopłciowe.

   1995
     * Związki partnerskie wprowadzono w Szwecji. W kwietniu 2009 roku
       zastąpiono je małżeństwami jednopłciowymi.

   1996
     * Związki partnerskie z możliwością adopcji dziecka osoby
       partycypującej wprowadzono w Islandii (wspólna adopcja od roku
       2006). Prawo zostało zastąpione przez małżeństwa jednopłciowe w
       roku 2010.

   1998
     * 1 stycznia: Formalizacja związków partnerskich par tej samej płci w
       Holandii.

   1999
     * Związki partnerskie we Francji i Kalifornii.

   2000
     * 21 grudnia: Zmiany w ustawie Prawa Cywilnego – formalizacja
       związków małżeńskich par tej samej płci w Holandii i prawo do
       adopcji dzieci z holenderskim obywatelstwem (ustawa weszła w życie
       1 kwietnia 2001)

   2001
     * 16 lutego: w Niemczech weszła w życie ustawa o rejestrowanych
       związkach partnerskich (niem. eingetragene Lebenspartnerschaft)
       osób tej samej płci.

   2002
--
       samej płci mogą starać się o adopcję.

   2003
     * 17 września: związki partnerskie zostały przegłosowane w
       Tasmanii^[233]. Prawo weszło w życie 1 stycznia 2004 roku.

   2004
     * 17 listopada: Brytyjska Izba Lordów uchwaliła ustawę o związkach
       partnerskich.
     * 8 grudnia: Parlament Nowej Zelandii wprowadził (za 65, przeciw 55)
       związki partnerskie, ale odrzucono poprawki dotyczące małżeństw par
       tej samej płci.
     * 8 grudnia: Izraelski rząd zasygnalizował, że planuje możliwość
       formalizacji związków par tej samej płci i nada im pewne
       przywileje.

   2005
     * 22 lutego: Rząd brytyjski ogłosił wprowadzenie w życie 5 grudnia
       2005 roku ustawy o związkach partnerskich (ang. Civil Partnership
       Act) na obszarze całej Wielkiej Brytanii.
     * 5 czerwca: w głosowaniu powszechnym szwajcarski kanton Zurych
       przyjął ustawę o związkach partnerskich par tej samej płci(PartG),
       wchodzącą w życie 1 stycznia 2007.
     * 28 października: Sąd Najwyższy amerykańskiego stanu Alaska orzekł,
       że ograniczony dostęp do przywilejów, jakie posiadają partnerzy w
       związkach małżeńskich, a jakich nie mogą posiadać partnerzy żyjący
       w związkach partnerskich, jest niekonstytucyjny. Nakazał zmiany w
       prawie do końca 2006 roku.

   2006
     * 15 marca: Parlament Czech zatwierdził ustawę o związkach
       partnerskich osób tej samej płci, tym samym odrzucił próbę
       zablokowania tej ustawy przez prawicowego prezydenta Czech, Vaclava
       Klausa (za 101 głosów, przeciw 99).
     * 23 lipca: W Słowenii wejście w życie ustawy o związkach
       partnerskich.
     * wrzesień: Senat Urugwaju uchwalił ustawę wprowadzającą w prawie
       instytucję związku partnerskiego dla osób tej samej i różnej płci.
     * 25 października: Sąd Najwyższy amerykańskiego stanu New Jersey
       uznał, opierając się na zasadzie równości, że nie można odmawiać
       osobom żyjącym w związkach homoseksualnych prawa do przywilejów
       jakie posiadają małżeństwa. Jednocześnie nakazał stosowne zmiany w
       prawie stanowym.
     * 13 listopada: Władze miasta Meksyk wprowadziły w prawie, po raz
       pierwszy w historii państwa Meksyk, formalne związki partnerskie
       osób tej samej płci dla par żyjących w stolicy kraju.
     * 8 grudnia: Parlament stanu Australii Południowej uchwalił ustawę o
       związkach partnerskich nadającą parom dowolnej płci większość praw,
       jakie posiadają pary w związkach małżeńskich.
     * 14 grudnia: Parlament stanowy amerykańskiego stanu New Jersey
       uchwalił ustawę o związkach partnerskich, dającą te same prawa i
       obowiązki parom osób tej samej płci, jakie daje małżeństwo.

   2007
     * 1 stycznia: W Szwajcarii wejście w życie ustawy o związkach
       partnerskich dającej większość praw, jakie posiadają małżeństwa dla
       par tej samej płci.
     * 11 stycznia: Legislatura stanu Coahuila w Meksyku uchwaliła ustawę
       o formalnych związkach partnerskich dla par tej samej płci.
     * 1 lutego: Parlament Włoch przegłosował pracę nad ustaw
       wprowadzającą rejestrowane związki partnerskie.
     * 21 kwietnia: Chris Gregoire, gubernator amerykańskiego stanu
       Waszyngton, podpisał ustawę o związkach partnerskich.
     * 26 kwietnia: Senat amerykańskiego stanu New Hampshire przegłosował
       wprowadzenie związków partnerskich. Ustawa weszła w życie 1
       stycznia 2008 roku^[234].
     * 9 maja: Gubernator amerykańskiego stanu Oregon Ted Kulongoski
       podpisał Oregon Family Fairness Act, która wprowadza na terenie
       tego stanu związki partnerskie pod nazwą domestic partnership.
       Ustawa weszła w życie 1 stycznia 2008 roku^[235].
     * 17 grudnia: Węgierski parlament przyjął ustawę wprowadzającą w
       kraju związki partnerskie dające te same prawa co małżeństwo z
       wyjątkiem praw adopcyjnych. Ustawa weszła w życie 1 stycznia 2009
       roku^[236]^[237]
     * 19 grudnia: Parlament Urugwaju uchwalił ustawę o związkach
       partnerskich^[238]. 27 grudnia prezydent Urugwaju Tabaré Vázquez
       podpisał ustawę, prawo weszło w życie 1 stycznia 2008 roku^[239].

   2008
     * 27 marca: Mariela Castro, córka Raúla Castro, zapowiedziała, że w
       czerwcu parlament Kuby będzie głosował nad ustawą regulując
       związki partnerskie^[240]. Głosowanie nie odbyło się.
     * 1 kwietnia: Europejski Trybunał Sprawiedliwości rozpatrując sprawę
       Tadao Maruko przeciwko Versorgungsanstalt der deutschen Bühnen
       orzekł, iż odmowa przyznania renty rodzinnej zarejestrowanemu
       partnerowi związku partnerskiego stanowi bezpośrednią dyskryminację
       ze względu na orientację seksualną przy założeniu, że pozostali
       przy życiu małżonkowie i pozostali przy życiu zarejestrowani
       partnerzy znajdują się w porównywalnej sytuacji w odniesieniu do
       tej renty rodzinnej^[241]^[242]. Według niektórych opinii wyrok
       oznacza, iż w krajach Unii, w których wprowadzono w prawie
       rejestrowane związki partnerskie, partnerzy tej samej płci powinni
       posiadać takie same prawa, jak małżonkowie^[243].
     * 17 kwietnia: Konstytucyjny Sąd Kolumbii wydał orzeczenie, w którym
       stwierdził, iż pary osób tej samej płci powinny mieć te same prawa
       i przywileje dotyczące emerytury, opieki zdrowotnej jak pary
       przeciwnej płci w małżeństwie. Zdaniem sędziów, wykluczenie
       partnerów związków jednopłciowych narusza podstawowe prawa o
       niedyskryminacji i godności człowieka. Jednocześnie sąd stwierdził,
       iż wyrok nie oznacza automatycznego wprowadzenia związków
       partnerskich w prawie – to leży w autonomii Kongresu Narodowego
       Kolumbii^[244].
     * 3 lipca: Ministerstwo Sprawiedliwości Estonii ogłosiło, iż pracuje
       nad ustawą o związkach partnerskich. Zgodnie z zapowiedziami ustawa
       ma być głosowana przez estoński parlament w 2009 roku^[245].

   2009
     * Związki partnerskie przyjmują Ekwador, stany USA Waszyngton i
       Oregon, Australijskie Terytorium Stołeczne i Wiktoria (stan), a
       wcześniej uchwalone ustawy w stanie USA New Hampshire i Urugwaju
       wchodzą w życie.

   2010
     * Związki partnerskie przyjmują Węgry, Kolumbia, stany USA Waszyngton
       i Nevada oraz Austria
     * 10 sierpnia: Główny sąd w Kostaryce zablokował możliwość referendum
       w sprawie związków partnerskich. Uzasadniając swoje postanowienie
       sędziowie stwierdzili, że postawiłoby to mniejszość seksualną w
       sytuacji dla nich niekorzystnej oraz że to sprawa legislacyjna, a
       nie wyborcza^[246].

   2011
     * 1 stycznia: W Irlandii weszło w życie prawo o związkach
       partnerskich^[247].
     * 5 maja: sędziowie Sądu Najwyższego w Brazylii zagłosowali by 112
       praw, z których korzystają małżeństwa różnej płci przysługiwały
       także związkom tej samej płci. Decyzja została przyjęta 10–0 z
       jednym sędzią, który wstrzymał się, ponieważ mówił publicznie na
       korzyść związków tej samej płci, kiedy był adwokatem^[248].
       Zarządzenie dało parom tej samej płci te same prawa finansowe i
       socjalne, z których korzystają ludzie pozostający w związkach
       różnej płci^[249].
     * 17 maja: W Polsce złożono projekt ustawy o umowie związku
       partnerskiego do Sejmu^[250] Nie został on przyjęty.
     * 19 czerwca: 68,8% biorących udział w referendum w Liechtensteinie
       poparło wprowadzone w marcu związki partnerskie oparte na modelu
       szwajcarskim; wynik jest wiążący^[251].

   2012
     * Związki partnerskie na wyspie Man oraz w amerykańskich stanach
       Delaware i na Hawajach.

   2013
     * 25 stycznia: W Polsce odrzucenie przez Sejm poselskich projektów
       ustaw o związkach partnerskich przygotowanych przez SLD, RP oraz
       PO^[252].

   2014
     * Związki partnerskie zostały wprowadzone na Gibraltarze, Malcie i w
       Chorwacji.
     * 9 października: Estoński parlament uchwalił ustawę o związkach
       partnerskich, legalizującą także takie związki osób tej samej płci.
       Związkom partnerskim przyznaje ona niemal takie same prawa, jak
       małżeństwom. Ustawa weszła w życie w styczniu 2016.

   2015
     * 21 lipca Europejski Trybunał Praw Człowieka w sprawie Oliari i inni
       przeciwko Włochom^[253] zobowiązuje kraje Rady Europy do prawnego
       uznawania związków osób tej samej płci.

   2016
     * 11 maja: Włoski parlament uchwalił ustawę o związkach partnerskich
       (wyłącznie dla osób tej samej płci) i wprowadził możliwość
       podpisania umowy kohabitacyjnej (dla wszystkich par). Ustawa weszła
       w życie 5 czerwca 2016.
--

        Adopcja przez pary jednopłciowe legalna

        Adopcja przez partnera związku jednopłciowego legalna

        Adopcja dozwolona przez samotną osobę LGBT

--

           Osobny artykuł: Rodzicielstwo LGBT.

   Rejestrowane związki partnerskie umożliwiają parom jednopłciowym
   adopcję dzieci tylko w niektórych krajach^[255]. W Finlandii, Niemczech
   i Izraelu prawo adopcji ma jedna z osób pozostająca w związku
   partnerskim, nie ma zaś tego prawa para^[256]. W Polsce i Rumunii
   adoptować może osoba samotna.

   W Niemczech w wyniku decyzji Trybunału Konstytucyjnego partner w
   związku jednopłciowym otrzymał prawo adopcji dziecka, którego rodzicem
   biologicznym lub adopcyjnym jest drugi uczestnik związku. Uznano, że
   takie rozwiązanie umożliwia lepszą opiekę nad dzieckiem oraz zapewnia
   mu możliwość dziedziczenia po obu uczestnikach związku, pod których
   opieką i rodzicielstwem pozostaje^[196].

   Z 78 badań naukowych, 74 potwierdzają^[257], że dzieci wychowywane
--
Statystyki[edytuj | edytuj kod]

   Ponad 90% umów partnerskich zawartych we Francji w 2006 roku dotyczyło
   par heteroseksualnych^[265]. W roku 2010 związki między osobami tej
   samej płci stanowiły 4,4% związków partnerskich zawieranych we
   Francji^[266]. Pomimo to, niektórzy przeciwnicy związków partnerskich
   twierdzą, że związki partnerskie to związki tylko tej samej płci^[267].

   Prawo o „zarejestrowanych związkach partnerskich” m.in. we Francji
   (związek nazywany PACS) stosuje się dla dwóch osób, które nie chcą lub
   nie mogą zawrzeć małżeństwa. PACS-y stanowiły 17,7% wszystkich rodzajów
   legalnych związków zawieranych we Francji w 2005 roku (reszta to
   małżeństwa)^[268]. Związki partnerskie obejmują pary jednej płci i pary
   odmiennej płci także w Nowej Zelandii^[269], Urugwaju^[270],
   Brazylii^[271] oraz 6 stanach USA^[272]. W Brazylii w roku 2012
   notariusz zarejestrował także związek partnerski dwóch kobiet i jednego
   mężczyzny^[271].

Przykładowe związki[edytuj | edytuj kod]

   [220px-Neil_Patrick_Harris_and_David_Burtka_at_the_38th_People%27s_Choi
   ce_Award.jpg] Neil Patrick Harris i David Burtka
     * 1 października 1989 – Kopenhaga, Dania – Axel Axgil i Eigil Axgil
       zawarli pierwszy zarejestrowany na świecie związek partnerski^[273]
     * marzec 2001 – Kolonia, Niemcy – Hella von Sinen, komediantka i
       gwiazda telewizyjna formalnie zawarła związek z Cornelią Scheel,
       córką byłego prezydenta Niemiec, Waltera Scheela
     * 4 stycznia 2002 – Sztokholm, Szwecja – Per-Kristian Foss, norweski
       polityk konserwatywny i minister finansów w latach 2001–2005 oraz
       Jan Erik Knarbakk
     * 20 września 2003 – Malibu, Kalifornia – Melissa Etheridge,
       nagrodzona Grammy gitarzystka, piosenkarka i aktorka oraz Tammy
       Lynn Michaels zawarły związek partnerski (bez ceremonii)
     * 21 grudnia 2005 – Londyn, Wielka Brytania – Elton John, brytyjski
       muzyk oraz David Furnish, kanadyjski producent filmowy, zawarli
       związek partnerski, później przekształcony w małżeństwo
     * 1 lutego 2007 – Saltillo, stan Coahuila – Meksyk – Karina Almaguer
       oraz Karla Lopez zawarły pierwszy rejestrowany związek partnerski w
       Meksyku
     * 12 października 2007 – Dukinfield, Anglia – Waldemar Zboralski oraz
       Krzysztof Nowak zawarli pierwszy rejestrowany związek partnerski
       Polaków (poza granicami Polski)^[274].

Zobacz też[edytuj | edytuj kod]
--
     * Małżeństwo osób tej samej płci
     * Miłość
     * Pacte civil de solidarité
     * Status prawny związków osób tej samej płci w Europie

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ Związek partnerski obok małżeństwa także dla par
       heteroseksualnych. Zmiana prawa w Anglii i Walii - Polsat News,
       polsatnews.pl, 31 grudnia 2019 [dostęp 2020-10-08]  (pol.).
    2. ↑ Marriage, Civil Unions and Domestic Partnerships: A Comparison.
--
       unions
   106. ↑ In-Cyprus is under construction, in-cyprus.com [dostęp
       2018-02-25] [zarchiwizowane z adresu 2016-05-28]  (ang.).
   107. ↑ Grecja: parlament zalegalizował związki homoseksualne,
       Wyborcza.pl, 23 grudnia 2015 [dostęp 2015-12-24] [zarchiwizowane z
       adresu 2015-12-24] .
   108. ↑ Wyborcza.pl, wyborcza.pl [dostęp 2017-11-26] .
--
       [zarchiwizowane z tego adresu (2010-08-15)].
   118. ↑ Civil Partnerships Act 2011. [dostęp 2012-01-13].
       [zarchiwizowane z tego adresu (2012-01-13)].
   119. ↑ Związki quasi-małżeńskie w polskim prawie prywatnym
       międzynarodowym (po nowelizacji k.k.) [„Państwo i Prawo” – numer 2
       z 2011 r. – Nowe artykuły z czasopism – Czytaj]. [dostęp
       2014-01-31].
   120. ↑ EwaE. Siedlecka EwaE., Prof. Łętowska: Konstytucja nie zakazuje
       związków partnerskich, Wyborcza.pl, 25 marca 2013 [zarchiwizowane z
       adresu 2013-03-28] .
   121. ↑ Kwestie kompetencji Unii Europejskiej oraz warunków
       pomocniczości i proporcjonalności prawodawstwa unijnego na tle
       projektów rozporządzeń o jurysdykcji, prawie właściwym i
       skuteczności zagranicznych orzeczeń w majątkowych sprawach
       małżeńskich i partnerskich
   122. ↑ Treść projektu ustawy o zarejestrowanych związkach partnerskich
       autorstwa prof. Marii Szyszkowskiej
   123. ↑ Druk nr 942
   124. ↑ Innastrona.pl: Tusk nie chce rozmawiać
   125. ↑ Grupa Inicjatywna ds. związków partnerskich. [dostęp
       2010-06-27]. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-07-04)].
   126. ↑ Założenia ustawy o umowie związku partnerskiego
   127. ↑ Treść apelu do Marszałka Schetyny. [dostęp 2011-06-22].
       [zarchiwizowane z tego adresu (2011-12-20)].
   128. ↑ Sprawozdanie stenograficzne z 32 posiedzenia Sejmu
--
       głosu; drukach 554 i 555 (projekt Ruchu Palikota) odpowiednio 283,
       137 i 30 posłów, natomiast druku 825 (projekt PO) – 228, 211 i 10
       posłów
   131. ↑ gazeta.pl: Związki partnerskie – Jak głosowali posłowie?.
       [dostęp 2013-01-26]. (pol.).
   132. ↑ Związki partnerskie zgodne z Konstytucją | naTemat.pl,
       bartlomiejciazynski.natemat.pl [dostęp 2017-11-26]  (pol.).
   133. ↑ Sejm odrzucił: Poselskie projekty dotyczące związków
       partnerskich. [w:] Kronika Sejmowa [on-line]. Kancelaria Sejmu, 31
       stycznia 2013. s. 17–18. [dostęp 2013-02-22].
   134. ↑ John Godson odejdzie z PO, jeśli będzie dyscyplina w sprawach
       światopoglądowych. wprost.pl. [dostęp 2013-03-18]. (pol.).
   135. ↑ PO zastosuje dyscyplinę partyjną w sprawie Wandy Nowickiej.
       gazetaprawna.pl. [dostęp 2013-03-18].
   136. ↑ Związki partnerskie – regulować czy nie regulować?. [dostęp
       2014-01-31].
   137. ↑ Związki partnerskie w Polsce? PiS nie bierze takiego rozwiązania
       pod uwagę. - WTK PLAY, wtkplay.pl [dostęp 2018-02-23]  (pol.).
   138. ↑ #SzóstkaSchetyny. platforma.org, 15 lipca 2019. [dostęp
       2019-07-20].
   139. ↑ PawełP. Knut PawełP., AgataA. Kwaśniewska AgataA.,
       JakubJ. Lendzion JakubJ., Związki osób tej samej płci w Europie,
       2015, ISBN 978-83-933619-5-3 [zarchiwizowane z adresu
       2015-05-18] .brak strony (książka)
   140. ↑ Bolivia: First steps toward same-sex marriage | Pulsamerica:
--
       [zarchiwizowane z tego adresu (2010-12-26)].
   171. ↑ Gay Poles head for UK to escape state crackdown | World news |
       The Guardian, guardian.co.uk [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   172. ↑ PO ws. związków partnerskich: kredyty, alimenty... - Wiadomości
       - polskieradio.pl, polskieradio.pl [dostęp 2017-11-26] .
   173. ↑ Zarchiwizowana kopia. [dostęp 2014-06-19]. [zarchiwizowane z
       tego adresu (2013-05-16)].
--
       z tego adresu (2007-11-26)].
   180. ↑ Integrity Official Argues Opposition to Homosexuality Rooted in
       Opposition to Change. [dostęp 2014-02-01].
   181. ↑ Papież Franciszek dopuszczał związki partnerskie - Świat -
       Newsweek.pl, swiat.newsweek.pl [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane
       z adresu 2016-04-24]  (pol.).
   182. ↑ Związki partnerskie: Episkopat dziękuje posłom, którzy odrzucili
       projekt ustawy, Polskatimes.pl, 30 stycznia 2013 [zarchiwizowane z
       adresu 2013-06-25] .
   183. ↑ Prawnicy: konstytucja nie wyklucza związków partnerskich -
       Rodzina - rp.pl, prawo.rp.pl [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane z
       adresu 2015-09-12]  (pol.).
   184. ↑ Wyborcza.pl, wyborcza.pl [dostęp 2017-11-26] .
   185. ↑ Prof. Winczorek: Konstytucja nie wyklucza związków partnerskich
       - Dzienniklodzki.pl, dzienniklodzki.pl [dostęp 2017-11-26]  (pol.).
   186. ↑ euro|topics - Homophobia in Eastern Europe, eurotopics.net
       [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane z adresu 2015-11-19]  (ang.).
--
       to Homophobic Rhetoric in Poland, Humanity in Action
       [zarchiwizowane z adresu 2012-03-21]  (ang.).
   190. ↑ To cios w reputację Polski
   191. ↑ Związki partnerskie czarnej reakcji | Loose blues,
       hartman.blog.polityka.pl [dostęp 2017-11-26]  (pol.).
   192. ↑ Dzieci dla gejów - Polska - Newsweek.pl,
       spoleczenstwo.newsweek.pl [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane z
--
       tego adresu (2013-05-08)].
   194. ↑ Amerykańskie badania dzieci wychowywanych w rodzinach LGBT,
       kobiety-kobietom.com [dostęp 2017-11-26] .
   195. ↑ Ὑάκινθος 1978: Argumenty za związkami partnerskimi,
       hyakinthos1978.blogspot.co.uk [dostęp 2017-11-26] .
   196. ↑ ^a ^b Niemcy zezwalają na adopcję dzieci, Sąd zezwala na adopcję
       dzieci - Świat - Newsweek.pl, newsweek.pl [dostęp 2017-11-26]
--
       http://www.konkubinat.pl/index.php?option=com_contentview=article
       id=70:czy-zwizki-partnerskie-maj-faktycznie-tak-due-spoeczne-poparc
       iecatid=37:blogItemid=60
   198. ↑ TNS Polska: 67 proc. za prawami związków partnerskich
       heteroseksualnych. [dostęp 2021-10-19]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2014-01-16)].
   199. ↑ ^a ^b Po raz pierwszy w Polsce zwolennicy jednopłciowych
       związków partnerskich są w większości. Może już czas
   200. ↑ Homo i hetero progresja – uzasadnienie. zwiazkipartnerskie.info.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2013-02-03)].
   201. ↑ Maleje liczba małżeństw, przybywa rozwodów, singli i
       heteroseksualnych par żyjących bez ślubu - nowosci.com.pl
--
   204. ↑ eKAI.pl - Portal Katolickiej Agencji Informacyjnej, ekai.pl
       [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane z adresu 2016-05-08] .
   205. ↑ Ksiądz w katolickim radiu podał przyczynę trzęsienia ziemi we
       Włoszech. „Kara boska za związki partnerskie”
   206. ↑ Marek Biernacki, związki partnerskie, niekonstytucyjność –
       Polska – Newsweek.pl. [dostęp 2014-01-21]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2014-02-03)].
   207. ↑ lambdalegal.org, data.lambdalegal.org [dostęp 2018-04-21]
       [zarchiwizowane z adresu 2009-11-28] .
   208. ↑ Związki partnerskie – za czy przeciw?
   209. ↑ TNS Polska: 67 proc. za prawami związków partnerskich
       heteroseksualnych
   210. ↑ Sondaż Super Expressu o związkach partnerskich: Polacy przeciw
       małżeństwom homo!. Retrieved 22 June 2013.
   211. ↑ Polski rekord tolerancji: 40 proc. z nas akceptuje związki
       partnerskie dla homoseksualistów. M.wyborcza.pl (9 October 2013).
       Retrieved 12 October 2013
   212. ↑ Po raz pierwszy w Polsce zwolennicy jednopłciowych związków
       partnerskich są w większości. Może już czas. oko.press (26 czerwca
       2017)
   213. ↑ Stuart M. Davis: Conflicts of Law and the Mutual Recognition of
--
       ocusBari.pdf
   231. ↑ Lietuviai nenori vienos lyties santuokų - DELFI, delfi.lt
       [dostęp 2017-11-26] .
   232. ↑ Po raz pierwszy w Polsce zwolennicy jednopłciowych związków
       partnerskich są w większości. Może już czas., oko.press [dostęp
       2017-06-27] .
   233. ↑ View - Tasmanian Legislation Online, thelaw.tas.gov.au [dostęp
--
       (2007-11-03)].
   235. ↑ Oregon Governor Ted Kulongoski Signs Basic Fairness Legislation:
       House Bill 2007 and Senate Bill 2
   236. ↑ Węgry: legalizacja cywilnych związków osób tej samej płci,
       Gazeta.pl, 18 grudnia 2007 [zarchiwizowane z adresu 2012-07-19] .
   237. ↑ Reuters: Hungary legalizes same-sex civil partnerships,
       reuters.com, 18-12-2007
--
   245. ↑ Estonia may allow registration of one-sex unions
   246. ↑ Wieści ze świata. [dostęp 2011-06-22]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2011-08-28)].
   247. ↑ Irlandia: Związki homoseksualne niemal zrównane z małżeństwami,
       Gazeta.pl, 2011 [zarchiwizowane z adresu 2016-03-12] .1 stycznia
   248. ↑ MariliaM. Brocchetto MariliaM., LucianiL. Gomes LucianiL.,
       Same-sex unions recognized by Brazil's high court, CNN, 5 maja 2011
       [zarchiwizowane z adresu 2012-10-07]  (ang.).
   249. ↑ Brazil Supreme Court awards gay couples new rights (ang.)
   250. ↑ Prezentacja projektu
   251. ↑ PAP: Kolejny kraj Europy ze związkami partnerskimi. onet.pl,
       2011-06-19. [dostęp 2011-06-20].
   252. ↑ Sejm odrzucił: Poselskie projekty dotyczące związków
       partnerskich. [w:] Kronika Sejmowa [on-line]. Kancelaria Sejmu, 31
       stycznia 2013. s. 15–18. [dostęp 2013-02-22].
   253. ↑ Oliari i inni przeciwko Włochom (wyrok – 21 lipca 2015r., Izba
--
       „Gazeta Wyborcza” nr 45, 22/02/2008, s. 17
   266. ↑ Évolution du nombre de mariages et de pacs conclus jusqu’en
       2012. [dostęp 2013-11-12].
   267. ↑ Związki partnerskie - za czy przeciw? | Więc jestem,
       wiecjestem.us.edu.pl [dostęp 2017-11-26]  (pol.).
   268. ↑ „Les députés réduisent la différence entre PaCS et mariage”
   269. ↑ Civil Unions Bill passed – National – NZ Herald News. [dostęp
--
     * John Boswell: Same Sex Unions in Premodern Europe. Nowy Jork: 1994.
       ISBN 0-679-432280.brak strony w książce
     * Miłość nie wyklucza (serwis kampanii społecznej i kompendium wiedzy
       na temat związków partnerskich)

  Artykuły[edytuj | edytuj kod]

     * „Zakazane związki” (serwis „Racjonalista”)
     * Związki partnerskie w Polsce i na świecie (serwis w portalu Kobiety
       Kobietom)
     * Związki na tak!, Mariusz Kurc, Krzysztof Tomasik. innastrona.pl.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2010-02-04)]. (serwis Innastrona.pl)
     * Związki jednopłciowe. Polska, Europa, Świat, Mariusz Kurc.
       homoseksualizm.org.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2011-08-22)].
       (serwis Homoseksualizm.org.pl)
     * http://www.innastrona.pl/newsy/4959/nowy-jork-mowi-tak/
--
     * DSDE: registreret_partnerskab

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Rejestrowany_związek_partne
   rskioldid=71428476”

   Kategorie:
     * Rejestrowany związek partnerski
     * Historia LGBT
     * Rodzaje małżeństw</text>
</page> §
<page="pl40">
<text>   na kulturę, zachowanie i język. To właśnie jest status w tym znaczeniu.

   4Obecnie żyjemy w dobie mediów społecznościowych. Doskonale znamy
   funkcję „statusu związku” na Facebooku. Można ustawić status „w
   związku”, „w związku małżeńskim” lub „wolny”, zależnie od tego, jak
   wygląda nasza sytuacja w tej sferze życia związanej z uczuciami. Jeśli
   oczywiście zdecydujemy się podawać to do publicznej wiadomości.
     __________________________________________________________________</text>
</page> §
<page="pl41">
<text>   zwykliśmy w ten sposób określać zdarzenia, które łączymy w znaczące
   całości. Tego rodzaju stany rzeczy możemy nazwać również koincydencją.
   Nie zawsze zbieżność faktów czy zjawisk jest dziełem przypadku, ale też
   nie zawsze wiążą je związki przyczynowo-skutkowe. Czym jest w takim
   razie koincydencja? Co dokładnie oznacza to słowo?
   koincydencja co to znaczy co to jest słownik definicja znaczenie słowa
   przykłady użycia synonim etymologia synonimy Polszczyzna.pl
--
Koincydencja i przypadek

   Jednoczesne wystąpienie jakichś zjawisk czy zdarzeń wcale nie dowodzi
   istnienia pomiędzy nimi obiektywnego związku przyczynowo-skutkowego.
   Często też zależności między równocześnie występującymi faktami ustala
   się potem. Bo dopiero świadome połączenie okoliczności zaistniałych w
   jednym czasie czy miejscu pozwala mówić o (nieplanowanym i
--
Przykłady użycia słowa koincydencja w internecie

     To jest przypadkowa zbieżność, fatalna koincydencja. Nie sądzę, żeby
     miał miejsce związek między tymi faktami.

   Jakub Rzekanowski, To nie Hyde Park („Trybuna”), www.borowski.pl, 2002
   Sklep Nadwyraz.com</text>
</page> §
<page="pl42">
<text>   osiągnięć i satysfakcja z życia. Jest również związana z tendencją do
   doświadczania pozytywnych i negatywnych emocji, zdrowiem fizycznym i
   osiągnięciami życiowymi. Jednak w wielu przypadkach trudno jest
   określić związek między tymi zmiennymi. Samoocena ma tendencję do
   błędnego koła. Osoby z niską samooceną mają tendencję do postrzegania
   świata w sposób, który potwierdza ich niską samoocenę; z tego samego
   powodu osoby z wysoką samooceną są potwierdzane przez optymistyczne</text>
</page> §
<page="pl43">
<text>    #Polski Związek Karate Tradycyjnego » Kanał z wpisami Polski Związek
   Karate Tradycyjnego » Kanał z komentarzami Polski Związek Karate
   Tradycyjnego » iCal Feed alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-M5DSSPW

   ____________________ (BUTTON)

     * Polski Związek Karate Tradycyjnego – karate.pl

     *
     *
     *

   Polski Związek Karate Tradycyjnego Polski Związek Karate Tradycyjnego
   Baza PZKT
     * Związek
          + Karate tradycyjne
               o Kompendium wiedzy
                    # Definicja karate
--
                    # 2006-2010
                    # 2011-2015
                    # 2016-2017
          + Związek – władze
          + Związki wojewódzkie
          + Egzaminatorzy i sędziowie
          + Kursy
          + Przepisy sędziowskie
--
     * Kumite
     * Fuku-go, en-bu

   Polski Związek Karate Tradycyjnego
   ul. Osowska 82, 04-351 Warszawa
   E-mail: karatetradycyjne.pzkt@gmail.com
   tel.: +48 690 598 700
--
     * Baza PZKT
     * Dokumenty
     * Druki
     * Związki wojewódzkie
     * Poczta

   Copyright 2021 Polski Związek Karate Tradycyjnego, All rights reserved.</text>
</page> §
<page="pl44">
<text>
   Słownik frazeologiczny wydaje się jednym z rzadziej stosowanych
   materiałów pomocniczych, z których można skorzystać podczas
   przygotowywania różnego typu tekstów. Tymczasem związki frazeologiczne
   są składnikami języka, które ożywiają tekst i sprawiają, że staje się
   on przyjemniejszy w odbiorze dla czytelnika.

--

     * Co zawiera słownik frazeologiczny?
          +
               o Przykłady związków frazeologicznych
               o Skąd w języku wzięły się związki frazeologiczne?
     * Jak wykorzystywać słownik frazeologiczny?
     * Ważniejsze słowniki frazeologiczne
          +
--

Co zawiera słownik frazeologiczny?

   Słownik frazeologiczny, jak sama nazwa wskazuje, zawiera związki
   frazeologiczne, czyli stałe połączenia wyrazowe, utrwalone w języku i
   stanowiące ważny element kultury danego narodu. Związek frazeologiczny
   charakteryzuje się tym, że składa się z co najmniej dwóch wyrazów i
   posiada inne znaczenie niż poszczególne wyrazy, które go tworzą.

   Słownik frazeologiczny zazwyczaj zawiera pogrubione i ułożone w
   porządku alfabetycznym artykuły hasłowe (konkretne frazeologizmy) wraz
   z definicjami poszczególnych związków. Przy doborze odpowiednich
   związków frazeologicznych pomagają kwalifikatory, np. pot. (potocznie),
   daw. (dawne), książk. (książkowe).

Przykłady związków frazeologicznych

   Każdy z nas posługuje się na co dzień związkami frazeologicznymi i
   wprowadzanie ich do tekstu mówionego czy pisanego jest jednym z
   najczęściej stosowanych środków językowych. Oto przykłady związków
   frazeologicznych wykorzystywanych w tekstach:

   Być alfą i omegą – być postrzeganym jako osoba mająca dużą wiedzę.
--

   Przenieść się na łono Abrahama – umrzeć.

Skąd w języku wzięły się związki frazeologiczne?

   Klasyczna definicja związków frazeologicznych wskazuje na fakt, że s
   to stałe połączenia wyrazowe. Skąd jednak wzięły się w języku? Poniżej
   podajemy kilka głównych obszarów mogących stanowić źródło, z którego
   pochodzą poszczególne frazeologizmy:
--
Jak wykorzystywać słownik frazeologiczny?

   Niektóre frazeologizmy przytaczają ogólne słowniki polonistyczne,
   natomiast to słownik frazeologiczny stanowi zbiór związków utrwalonych
   w danym języku, często zawiera też szczegółowe informacje o
   poszczególnych połączeniach, np. przykłady użycia frazeologizmów w
   języku pisanym i mówionym.

   Słownik frazeologiczny przydaje się, gdy nie jesteśmy pewni
   oryginalnego brzmienia związku frazeologicznego, a chcemy go zastosować
   w sposób poprawny. Możemy też sprawdzić znaczenie związku, aby upewnić
   się, że używamy najbardziej trafnego połączenia wyrazowego.

Ważniejsze słowniki frazeologiczne
--
   Wielki słownik frazeologiczny PWN z przysłowiami, opracowany przez Annę
   Kłosińską, Elżbietę Sobol i Annę Stankiewicz (rok wydania: 2005), który
   zawiera ponad 17 tysięcy haseł, zilustrowanych cytatami i przykładami
   użycia poszczególnych związków. Znajdziemy tu też przysłowia, sentencje
   i zwroty obcojęzyczne.

   Klasyczny słownik frazeologiczny to dwutomowe dzieło Stanisława
--
   Istnieją także słowniki szkolne, czyli przeznaczone głównie dla
   uczniów. Takim dziełem jest chociażby Ilustrowany słownik
   frazeologiczny, produkt przygotowany przez Wydawnictwo Greg (rok
   wydania: 2022). Zawiera on nie tylko najpopularniejsze związki
   frazeologiczne, ale także scenki ilustrujące poszczególne zwroty i
   stanowi doskonałą pomoc dla dzieci, które dopiero uczą się, czym jest
   związek frazeologiczny.

Słowniki internetowe

--

   Internetowy słownik frazeologiczny można znaleźć np. na portalu
   frazeologia.pl. Zawiera on nie tylko znaczenie i przykłady użycia
   frazeologizmów, ale także klasyfikacje tych związków wraz z ich
   podziałem na różne kategorie.
   Słownik frazeologiczny Stanisława Skorupki
   Słownik frazeologiczny PWN
--
Dlaczego warto korzystać ze słowników frazeologicznych?

   Przede wszystkim z ich pomocą dużo łatwiej jest uniknąć dość
   popularnych błędów w zakresie użycia poszczególnych związków. Jeden z
   częściej popełnianych błędów to mylenie pojęć, wokół których zbudowany
   jest związek frazeologiczny, poprzez zamienienie słów w związkach
   mających podobne znaczenie. Przykładowo prawidłowe formy to: „uciekać
   gdzie pieprz rośnie” lub „uciekać gdzie raki zimują”, a nie: „gdzie
   pieprz zimuje” albo „gdzie raki rosną”.

   Poza tym frazeologizmy stanowią utrwalone źródło treści
   historyczno-językowych (tylko w związkach frazeologicznych zachował się
   zwrot „zbić kogoś z pantałyku” czy forma historycznej liczby podwójnej
   w wyrażeniu „Mądrej głowie dość dwie słowie”). Słownik frazeologiczny
   to zatem bogate źródło dawnych słów, form i zwrotów, a hasła w nim
--
   frazeologiczny zachowuje całość poszczególnych zwrotów, a tym samym
   ochrania je od zapomnienia.

   Związki frazeologiczne dodatkowo wzbogacają tekst, sprawiają, że staje
   się on bliższy czytelnikowi, a słownik frazeologiczny jest tu o tyle
   pomocny, o ile stanowi zapis także mniej popularnych związków, które
   pomogą urozmaicić i wyróżnić tekst.

Po co ten słownik?</text>
</page> §
<page="pl45">
<text>   ZWIĄZEK JEST co to jest

   Definicja is-a relationship co to znaczy. Słownik Związek zawierania
   się zakresów znaczeniowych.
   związek co to jest

   (BUTTON) Pokaż Menu
     * Pojęcia
--

   (BUTTON) Nie

Definicja związek "jest"

   Definicja z ang. the "is" relationship, z niem. die "ist" -Beziehung.

   Znaczenie z ang. is-a relationship w informatyce:

   Co to znaczy ZWIĄZEK "JEST": Związek zawierania się zakresów
   znaczeniowych pojęć (zbiorów obiektów), na przykład związek między
   definicją STUDENT i definicją OSOBA: STUDENT "jest" OSOBA. Związek
   "jest" jest odmiennie określany jako generalizacja/specjalizacja. Jest
   on także praktycznie tożsamy ze związkami dziedziczenia wyznaczającymi
   hierarchię klas.
   [INS: :INS]

   Czym jest Jest Związek znaczenie w Słownik definicji Z .

   Co znaczy Zmienna Wystąpienia:
          Porównanie Inne ustalenie (Smalltalk) atrybutów obiektu. W
          koncepcji ortodoksyjnej hermetyzacji zmienne wystąpienia s
          schowane i dostępne wyłącznie przez sposoby związek "jest" co
          znaczy.

   Krzyżówka Zdarzenie-Warunek-Akcja:
          Dlaczego reguł. Czynna reguła uaktywnia się w rezultacie
          pojawienia się określonego dla niej zdarzenia; jeśli po nim
          spełniony jest określony warunek, to wówczas podejmowana jest
          akcja. Zobacz także: czynne związek "jest" krzyżówka.

   Co to jest Zapytanie Zanurzone:
          Jak lepiej Pytanie, które stanowi fragment programu
          aplikacyjnego napisanego w pewnym języku programowania (na
          przykład w C). Przeciwieństwem zapytania zanurzonego jest
          pytanie ad hoc związek "jest" co to jest.

   Słownik Zagnieżdżone Zapytanie:
          Kiedy Pytanie będące fragmentem innego zapytania; pytanie
          zawierające w sobie inne pytanie związek "jest" słownik.

     * Dodano: 30 czerwca 2021
     * Autor: Redaktor naczelny Redaktor naczelny
--
       odpowiedzialna za komunikację między pośrednikami czym jest
     __________________________________________________________________

Co oznacza związek "jest" znaczenie is-a relationship słownik

   Co to jest Jest Związek wyjaśnienie.

   Jak działa związek "jest" definicja IS-A RELATIONSHIP tłumaczenie.

   What is the "is" relationship definition.

--

   2009-2024 © Słownik na zajebistyka.pl

   Co to znaczy związek definicja.

   Korzystając z serwisu akceptujesz Polityka prywatności.

   Tłumaczenie związek co to znaczy.</text>
</page> §
<page="pl46">
<text>   „pas płótna, gazy lub innego materiału służący do umocowania opatrunku,
   unieruchomienia kończyny lub powstrzymania krwawienia”.
   . wyjaśnienie znaczenia
     * Słownik czasami podaje jeszcze związki frazeologiczne, w których
       występuje dane słowo.
     * W oznaczeniach słownik podaje jedynie odmianę w dopełniaczu l.poj.
       albo mianowniku i czasem dopełniaczu l.mn., ze względu na to, że te
--
Słownik poprawnej polszczyzny

   Wyjaśnia wątpliwości dotyczące poprawnego użycia słów. Jak dane słowo
   należy odmienić, jak wymawiać, jak użyć w danym związku wyrazów.
   Przykład:
   idylla ż 1, l.mn. D. idyll a. idylli; in. sielanka

--

Słownik frazeologiczny języka polskiego

   Zawiera związki frazeologiczne związane z danym wyrazem. Zarówno
   związki stałe, jak i łączliwe (luźniejsze). Np.
     * co znaczy „brać kogoś w obroty”?
       W słowniku odnajdujemy takie oto wyjaśnienie: „zmuszać kogoś do
       czegoś, stawiać w przykrej sytuacji;
       poddawać gwałtownemu, energicznemu działaniu” oraz przykład: Z
       miejsca wziął Piotrka w obroty.
     * Pod hasłem kura odnajdziemy związki z tym właśnie słowem.
          + Kura znosząca złote jajka – źródło wielkich zysków.
          + Kłaść się spać z kurami – wcześnie.
          + Pisać jak kura pazurem – brzydko, koślawo.</text>
</page> §
<page="pl47">
<text>
     3Władze
   (BUTTON) Przełącz podsekcję Władze
     * 3.1Rada Związku Banków Polskich

     3.2Zarząd Związku Banków Polskich



--



   6Związek Banków Polskich w instytucjach międzynarodowych



   7Podmioty stowarzyszone ze Związkiem Banków Polskich



   8Bankowy Arbitraż Konsumencki przy Związku Banków Polskich



   9Sąd Polubowny przy Związku Banków Polskich



--

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Związek Banków Polskich

   [ ] 2 języki
     * Deutsch
--

   CAPTION:

   Związek Banków Polskich
   Ilustracja
   Siedziba Związku Banków Polskich przy ul. Kruczkowskiego 8 w Warszawie
          Państwo

    Polska
--
    brak współrzędnych
   Strona internetowa

   Związek Banków Polskich – izba gospodarcza zrzeszająca banki w Polsce,
   powołana do życia w styczniu 1991 roku.

   Misją Związku Banków Polskich jest „działanie na rzecz tworzenia
   warunków zrównoważonego rozwoju polskiego sektora bankowego, wspierania
   przez banki wzrostu gospodarczego kraju oraz jednolitego europejskiego
   rynku usług finansowych i wzmacniania roli polskich banków”.
   Członkostwo ma charakter dobrowolny i obejmuje banki działające na
   obszarze Rzeczypospolitej Polskiej, utworzone i funkcjonujące zgodnie z
   normami polskiego prawa. Do Związku Banków Polskich należy łącznie 106
   banków komercyjnych, oddziałów instytucji kredytowych oraz banków
   spółdzielczych, których aktywa obejmują ponad 95% sektora bankowego w
   Polsce.

   Siedziba związku znajduje się przy ul. Kruczkowskiego 8 w Warszawie.

Historia[edytuj | edytuj kod]

--
   bankowości spółdzielczej pod przewodnictwem prezesa NBP Władysława
   Baki. W następstwie poczynionych uzgodnień wyłoniono Grupę Inicjatywną,
   której powierzono prowadzenie prac organizacyjnych nad powstaniem
   związku. W skład grupy weszli prezesi 9 banków: Marian Krzak (PKO BP)
   jako przewodniczący, a także Marian Kanton (Pekao S.A.), Antoni
   Maciejewski (Bank Ziemski), Romuald Meyer (Bydgoski Bank Komunalny),
   Aleksy Misiejuk (Agrobank), Zygmunt Niewiarowski (Banku Amerykański w
   Polsce), Marian Rajczyk (Bank Śląski), Andrzej Szukalski (Powszechny
   Bank Gospodarczy w Łodzi) i Ryszard Ślązak (Warszawski Bank Zachodni).
   W wyniku jej pracy sporządzono koncepcję funkcjonowania związku,
   podstawę prawną działania i treść aktu założycielskiego^[1].

   Związek został założony na mocy aktu założycielskiego sygnowanego przez
   przedstawicieli 102 banków (banku państwowego, banków w formie spółki
   akcyjnej i banków spółdzielczych) 24 stycznia 1991. Przedstawiciele 5
   banków wymienionych w akcie nie złożyli na nim swoich podpisów^[2].
--

Zadania[edytuj | edytuj kod]

   Do zadań statutowych Związku należy reprezentowanie i ochrona wspólnych
   interesów jego członków, m.in. w zakresie uregulowań prawnych
   dotyczących ustawodawstwa bankowego, a także wydawanie opinii i
   ekspertyz oraz delegowanie przedstawicieli do udziału w pracach
--
   popieranie kształcenia zawodowego i koordynacja programów szkoleniowych
   dla kadry bankowej.

   Do zadań Związku należy w szczególności:

   1. tworzenie sprzyjających warunków organizacyjnych i prawnych rozwoju
   sektora bankowego poprzez współdziałanie z organami państwa
--
          + arbitrażu bankowego na rzecz klientów banków (konsumentów).

   Zadania ZBP realizują specjalnie powołane w tym celu zespoły, rady i
   komitety. W ramach Związku i jego biura działa kilkadziesiąt zespołów
   problemowych, komitetów, rad, komisji i podkomisji, których zadaniem
   jest opracowywanie i wydawanie opinii oraz stanowisk w sprawach
   decydujących dla funkcjonowania polskiego systemu bankowego. Pełnią one
   także rolę integrującą środowisko bankowe wokół wspólnie realizowanych
   przedsięwzięć.

   Przedstawiciele Związku biorą udział w pracach Rady ds. Systemu
   Płatniczego przy NBP, Bankowego Funduszu Gwarancyjnego, konsultacjach z
   Ministerstwem Finansów, komisjami stałymi Sejmu RP, Komisją Nadzoru
   Finansowego, a także czynnie uczestniczą w pracach Koalicji na rzecz
   Obrotu Bezgotówkowego i Mikropłatności oraz Związku Województw RP.
   Związek uczestniczy w pracach Fundacji Godła „Teraz Polska”, patronuje
   Forum Finansowemu „Twoje Pieniądze”, jest organizatorem cyklicznych
   konferencji: Forum Bankowe, SEPA Forum Polska, Kongres Gospodarki
   Elektronicznej, Forum Korporacyjne, Kongres Finansowania Nieruchomości
--

Władze[edytuj | edytuj kod]

   Rada Związku ma uprawnienia nadzorcze i kontrolne. Organ ten określa
   zasadnicze założenia dla środowiska bankowego i wskazuje zakres prac
   zarządu Związku Banków Polskich. Funkcje przewodniczącego rady pełni
   kolejno przez rok przewodniczący trzech sekcji bankowych. Związek
   reprezentuje na zewnątrz oraz kieruje jego bieżącą działalności
   operacyjną zarząd, wybierany przez walne zgromadzenie na trzyletni
   kadencję. W skład zarządu wchodzą prezes oraz od 1 do 4 wiceprezesów.
   Kandydatów do zarządu zgłasza rada, która także sprawuje stały nadzór
   nad działaniami. Taka kompozycja naczelnych organów Związku umożliwia
   bankom członkowskim inicjowanie wielu działań realizowanych przez ZBP.

Rada Związku Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

     * Artur Adamczyk – prezes zarządu Bank Polskiej Spółdzielczości
     * Brunon Bartkiewicz – prezes zarządu ING Banku Śląskiego
--
     * Elżbieta Świętopełk-Czetwertyńska – prezeska zarządu Banku
       Handlowego w Warszawie^[4]

Zarząd Związku Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

     * Tadeusz Białek – prezes
     * Włodzimierz Kiciński – wiceprezes
--
     * Zespół ds. Finansowania Prewencji i Likwidacji Skutków Klęsk
       Żywiołowych.

Związek Banków Polskich w instytucjach międzynarodowych[edytuj | edytuj kod]

     * Europejska Federacja Bankowa (European Banking Federation – EBF)

--
   obecnie reprezentuje ok. 5000 europejskich banków zrzeszonych w 31
   narodowych asocjacjach. Prace EBF są prowadzone na podstawie systemu
   Komitetów i Grup Roboczych, w których uczestniczą przedstawiciele
   związków banków państw członkowskich UE i Europejskiego Obszaru
   Gospodarczego, jak również przedstawiciele instytucji bankowych z tych
   państw. ZBP – poza pracami Komitetu Wykonawczego, w którego skład
   wchodzą dyrektorzy lub sekretarze generalni związków banków –
   uczestniczy w posiedzeniach Rady Federacji (w jej skład wchodzą prezesi
   zarządów związków banków).
     * Europejska Rada ds. Płatności (European Payments Council – EPC)

   EPC jest organizacją powołaną w roku 2002 wspólnie przez trzy związki
   banków szczebla europejskiego oraz przez grupę ok. 50 największych
   światowych banków działających na rynku europejskim. ZBP jest członkiem
   EPC od początku jej istnienia. EPC to partner Komisji Europejskiej i
--
   euro.
     * International Chamber of Commerce – a world business organisation

   Związek Banków Polskich był członkiem bezpośrednim Międzynarodowej Izby
   Handlowej od 1996 roku, a przy ZBP funkcjonował Komitet ds. Współpracy
   z MIH zrzeszający 15 banków. Od marca 2000 roku działa Polski Komitet
   Narodowy Międzynarodowej Izby Handlowej (ICC Polska). ZBP jest jednym z
--
   1999 roku funkcjonuje Komitet BIAC Polska, którego wiceprzewodniczącym
   został wybrany prezes ZBP.

Podmioty stowarzyszone ze Związkiem Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

     * Biuro Informacji Kredytowej
     * Fiserv Polska
--
     * Spółdzielczy System Ochrony SGB
     * Spółdzielnia Systemu Ochrony Zrzeszenia BPS

Bankowy Arbitraż Konsumencki przy Związku Banków Polskich[edytuj | edytuj
kod]

   Bankowy Arbitraż Konsumencki rozpoczął swoją działalność w 2002 roku.
--
   bank czynności bankowych lub innych czynności na rzecz konsumenta
   (pozasądowe postępowanie rozjemcze). Do Bankowego Arbitrażu
   Konsumenckiego należą obecnie wszystkie banki należące do ZBP oraz te
   banki spółdzielcze niezrzeszone w Związku, które wyraziły wolę
   współpracy z BAK. Bankowy Arbitraż Konsumencki jest członkiem FIN-NET,
   czyli założonej przez Komisję Europejską transgranicznej sieci
   rozpatrywania skarg pozasądowych dotyczących usług finansowych,
--
   rynku papierów wartościowych. Funkcję arbitra bankowego sprawuje sędzia
   Katarzyna Marczyńska. W 2010 roku do Bankowego Arbitrażu Konsumenckiego
   wpłynęło 1165 wniosków. W ramach realizacji zadań związanych z promocj
   sądownictwa polubownego przy Związku Banków Polskich działają również,
   we współpracy z Bankowym Arbitrażem Konsumenckim, Komisja Etyki
   Bankowej oraz sąd polubowny.

Sąd Polubowny przy Związku Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

   Sąd Polubowny przy Związku Banków Polskich został powołany uchwał
   walnego zgromadzenia Związku Banków Polskich w 1992 roku w celu
   efektywnego rozpatrywania sporów, w tym między bankami i klientami. Od
   tego czasu sąd prowadzi swoją działalność, rozstrzygając spory mogące
   być przedmiotem ugody, pod warunkiem że w umowie będącej podstawą sporu
--
Klub Bankowca[edytuj | edytuj kod]

   Klub Bankowca powstał w 1996 roku z inicjatywy banków zrzeszonych w
   związku. Celem fundatorów i założycieli Klubu było stworzenie
   instytucji, która pozwoli realizować potrzeby edukacyjne, kulturalne i
   towarzyskie środowiska bankowego.

--

    1. ↑ ^a ^b ^c 25 lat ZBP, 24 stycznia 2016 .
    2. ↑ Akt założycielski i statut ZBP, 27 stycznia 1991 .
    3. ↑ Związek Banków Polskich po 20 latach rządów Krzysztofa
       Pietraszkiewicza ma nowego prezesa, Businessinsider, 19 kwietnia
       2023 [dostęp 2023-04-19]  (pol.).
    4. ↑ ZBP - Rada, 2 stycznia 2021 .
    5. ↑ ^a ^b Związek Banków Polskich ma nowego Prezesa, 19 kwietnia 2023
       [dostęp 2023-04-19] .
    6. ↑ ^a ^b Zmarł Andrzej Szukalski, 29 kwietnia 2011 .
    7. ↑ Topiński Andrzej, BANK.pl - Portal finansowy [dostęp 2022-11-28]
--

Linki zewnętrzne[edytuj | edytuj kod]

     * Witryna internetowa Związku Banków Polskich
     * Akt założycielski ZBP

   Kontrola autorytatywna (izba gospodarcza):
--
     * PWN: 4002280

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Związek_Banków_Polskichold
   id=71016343”
   Kategorie:
     * Bankowość w Polsce</text>
</page> §
<page="pl48">
<text>Jesteś tutaj:

     * Strona główna
     * Związki i uczucia
     * Związki
     * Rodzaje związków

   aaa
   Polski (zmień)
--
Jesteś tutaj:

     * Strona główna
     * Związki i uczucia
     * Związki
     * Rodzaje związków

   Polski
   Przeczytaj na głos
--
   Przeczytaj na głosListen
   Przeczytaj na głosListen

Rodzaje związków

   Związek zwykle wyraża więź i bliskość (zażyłość) pomiędzy 2 osobami
   (lub niekiedy większą liczbą osób). Rozumienie bliskości (zażyłości)
   jest inne w każdym związku.

   Nie istnieje ogólna definicja udanego związku.

   Ludzie mogą angażować się w różne rodzaje związków i sposobów życia.
   Na przykład:
     * stały związek;
     * małżeństwo;
     * mieszkanie razem lub pozostawanie w związku na odległość;
     * singiel/-ka;
     * związek homoseksualny lub heteroseksualny;
     * związek z wieloma partnerami (posiadanie różnych partnerów w tym
       samym czasie);
     * przygodne kontakty seksualne…

   Związek może stanowić połączenie tych rodzajów więzi i sposobów życia.
   Może się on również zmieniać z jednego rodzaju w inny.

   Możesz wybrać taki rodzaj związku, który jest dla Ciebie najlepszy.
   Jeśli jesteś w związku, Ty i Twój partner możecie rozmawiać ze sobą o
   swoich uczuciach i oczekiwaniach. Poszukajcie razem rozwiązań, które
   najbardziej Wam odpowiadają.

Miłość i seks w związku

   Niektóre związki są oparte na miłości pomiędzy obojgiem partnerów, a
   inne związki nie. W niektórych przypadkach miłość może wzrastać w
   związku. Uczucie miłości może się również zmieniać z czasem.

   Związek może się wiązać z seksem, ale nie musi. Ty i Twój partner
   decydujecie czy, kiedy i jak uprawiać seks. Zmuszanie kogoś do
   uprawiania seksu w związku jest nazywane przemocą wobec partnera. Jest
   ono zabronione przez prawo.

   Jeżeli uprawiasz seks bez zabezpieczenia z kilkoma partnerami,
   zwiększasz ryzyko zarażenia się infekcją przenoszoną drogą płciową. Aby
   chronić siebie i swojego partnera, używaj prezerwatywy.

Praca nad funkcjonowaniem związku

   Związki mogą się zmieniać z czasem. Rozmawianie ze sobą jest często
   ważne w związku. Najczęściej konieczne jest również zainwestowanie
   czasu i energii, aby dany związek dobrze funkcjonował.

   Znalezienie wspólnych zainteresowań często pomaga obydwu partnerom
   dobrze czuć się w związku.

   Ludzie mogą również doświadczać trudności lub problemów w związku.
   Wspólne rozwiązanie problemu może pomóc Wam się zbliżyć do siebie.
   Zwróćcie się o profesjonalną pomoc, jeśli nie uda Wam się go wspólnie
   rozwiązać. Niekiedy problemów nie można rozwiązać, co powoduje
   zakończenie związku.
   Tłumaczenie tekstu na
   [NL - Nederlands________]
   Przeczytaj na głosListen
--
Potrzebujesz dalszej pomocy lub informacji?

   CAW - Centrum Algemeen Welzijn
   Centrum pomocy ogólnej – szeroko rozumiana pomoc: problemy w związku,
   pomoc medyczna, finansowa, administracyjna, prawna lub materialna,
   kwestie rodzinne itp. Centra CAW udzielają również pomocy ofiarom
   przemocy i wykorzystania. Znajdź centrum CAW:
--
Jesteś tutaj:

     * Strona główna
     * Związki i uczucia
     * Związki
     * Rodzaje związków

Tematy

--
     * Planowanie rodziny i ciąża
     * Infekcje
     * Seksualność
     * Związki i uczucia
     * Prawa i przepisy

Zanzu for professionals</text>
</page> §
<page="pl49">
<text>   #Relacje i związki » Kanał z wpisami Relacje i związki » Kanał z
   komentarzami alternate alternate alternate

   Przeskocz do treści

   Relacje i związki

   Psychologia Terapia

Definicja związku

   [INS: :INS]

   Definicja związku

   Na pierwszy rzut oka związek to całkiem proste pojęcie: to ty i druga
   osoba. W czasie randek coś się pomiędzy wami rodzi. Może ci się
   wydawać, że o relacji mówi się tylko, gdy chodzi o poważną więź.
   Tymczasem związek wcale nie musi być bardzo zobowiązujący i
   skomplikowany, chociaż czasem tak to właśnie wygląda. Z drugiej strony,
   nie musi też być trywialny i płytki. Istnieje wiele rodzajów relacji
   między najróżniejszymi typami ludzi. Czasem to związki miłosne, czasem
   nie, czasem udane, a czasem nie…

   Związek nie musi być „głęboki”. Może to być dowolny sposób bycia razem.
   Kształtujesz związek po prostu angażując się.

   Warto przyjrzeć się najprostszej definicji związku. Związek (relacja)
   to nic innego jak wzajemne oddziaływanie minimum dwojga ludzi. W grę
   wchodzą dowolne osoby – nie tylko w sobie zakochane.

--
   dużo dowiedzieli się nawzajem o swoim życiu, rodzinach, marzeniach i
   przemyśleniach. Właściwie znali się tak dobrze, jakby spędzali ze sob
   każdy weekend. Chociaż nigdy się nie spotkali, stworzyli prawdziwie
   głęboki związek.

   Związek składa się z trzech podstawowych elementów: Ciebie, Drugiego
   człowieka i  Wzajemnego oddziaływania.

   W ramach związku angażujesz się do określonego stopnia w relacje z
   drugą osobą. Istnieje mnóstwo możliwości budowania więzi – randki to
   tylko jedna z nich (jeśli z właściwą osobą-to jedna z najlepszych).
   Związki daje się tworzyć na wiele sposobów w najróżniejszych
   okolicznościach, ale – mówiąc w największym skrócie – niezależnie od
   metody, coraz lepiej poznajesz drugiego człowieka. Możesz telefonować,
   wysyłać e-maile, a nawet w staromodny sposób pisywać listy.
--
   całymi latami i pozwalają doskonale poznać się nawzajem.
   [INS: :INS]

   Związki to zjawisko naturalne. Kiedy gadasz z kimś o drobiazgach,
   takich jak praca domowa i czy jadłospis w szkolnej stołówce, zaczynacie
   lepiej się poznawać. Wszyscy potrzebujemy kontaktów z innymi;
   wzbogacają one nasze życie – sami tego nie osiągniemy.
--
   Socjologowie i antropologowie mówią, że człowiek to „zwierzę społeczne”
   – potrzeba przebywania wśród ludzi to część naszej natury.

   A co więcej związki dają masę przyjemności. Każda spotkana osoba jest
   inna, nawet jeśli na pierwszy rzut oka ludzie wydają się do siebie
   podobni. Wielką zaletą wszelkich imprez i spotkań towarzyskich jest
   możliwość trafienia na kogoś szczególnego i jedynego w swoim rodzaju.
   Traktuj je więc jak superzabawę – niekończący się ciąg niespodzianek.

   Trzeba wyraźnie powiedzieć, że wszelkiego rodzaju związki wymagaj
   pewnego wysiłku – nie rozkwitną same z siebie. Aby związek się
   rozwijał, obie strony muszą się o to postarać. Na przykład, niezbędne
   jest porozumiewanie się – komunikacja w obie strony. Zdarzają się
   przyjaźnie, które dzięki obopólnym wysiłkom trwają całymi latami.
   Zwykle każdy wnosi do związku swoje własne sposoby na rozwijanie i
   podtrzymywanie relacji. W rozdziale 4. znajdziesz informacje o kilku
   technikach, które mogą pomóc ci stworzyć związek i utrzymać go przy
   życiu.

   Wszystkie związki mają swój początek i etap trwania, a większość ma też
   koniec. Koniec może oznaczać zarówno dramatyczne sceny wśród krzyku i
   łez, jak i spokojnie wyszeptane słowa. Nawet jeśli związek trwa całe
   twoje życie, ciągle się zmienia, ponieważ zmieniacie się oboje, i ty, i
   bliska ci osoba. W końcu możecie się znaleźć w zupełnie nowym miejscu,
   dosłownie – w sensie geograficznym albo w przenośni – emocjonalnie.
   Ponadto w miarę jak dorastasz, zmieniają się także twoje potrzeby
   dotyczące ludzi. W pewnym momencie w zupełnie naturalny sposób pojawia
   się pytanie, czy ten związek nadal jest dla ciebie ważny.

   Potraktuj imprezę jak przygodę, dzięki której nawiążesz nowe
   znajomości. Może muzyka i jedzenie będą super albo samo miejsce okaże
--
   [INS: :INS]

   Autor kubaOpublikowano 15 października, 201715 października,
   2020Kategorie ZwiązkiTagi miłość, relacje

Nawigacja wpisu

   Poprzedni Poprzedni wpis: Randki nastolatków u progu nowego tysiąclecia
   Następny Następny wpis: Prawdziwe związki

   Szukaj: ____________________ (BUTTON) Szukaj

--
Ostatnie wpisy

     * Pokonać Strach
     * Jeżeli jesteś w związku z zazdrośnikiem
     * Zazdrość
     * Dlaczego kobiety kochają zazdrośników?
     * Wypalenie zawodowe
--
     * Uncategorized
     * Używki
     * Więzienie
     * Związki

Tagi

--
     * złamane serce
     * ślub

   Relacje i związki

   [INS: :INS]</text>
</page> §
<page="pl5">
<text>Różne konteksty poligamii[edytuj | edytuj kod]

   Może to być zatem:
     * związek jednego mężczyzny z wieloma kobietami (poligynia,
       wielożeństwo)
     * związek jednej kobiety z wieloma mężczyznami (poliandria,
       wielomęstwo, zob. też poliandria w Tybecie – z dyskusj
       analogicznej poligynii)
     * związek kilku kobiet z kilkoma mężczyznami (multilateralizm, zwany
       też poligynandrią, multigamią lub poligamią symetryczną).

   Znaczenie terminu poligamia zależy więc w istocie od kontekstu, w
--
   poprawne).

   Jak wskazuje etymologia, słowo poligamia odnosi się zasadniczo do
   związków małżeńskich (tzw. poligamia małżeńska). Termin ten bywa jednak
   też używany w innym kontekście – tam gdzie mogłoby to prowadzić do
   nieporozumień wymagane jest więc uściślenie:
     * o poligamii społecznej mówi się, gdy więcej niż dwie osoby (lub
--
   [400px-World_laws_pertaining_to_polygamy.svg.png] Status prawny
   poligamii na świecie (na styczeń 2017 r.)

   Obecnie wiele krajów, Afryki i Azji sankcjonuje małżeństwa jako związki
   poligamiczne. Dotyczy to zwłaszcza krajów, gdzie dominująca lub
   państwowa jest religia muzułmańska (zob. małżeństwo w islamie).

--
   poligamia uznawana jest przez prawo zwyczajowe.

   Instytucja poligamii występuje też w ortodoksyjnych denominacjach
   mormońskich w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie – te związki nie s
   jednak sankcjonowane przez prawodawstwo żadnego z tych krajów. Rzadko
   natomiast spotyka się legalne pozostałe formy
   poligamii^[potrzebny przypis].
--

   Z czterech rodzajów małp homonidalnych (gibony, orangutany, goryle i
   szympansy) tylko gibony zawierają coś w rodzaju małżeństw. Pary gibonów
   żyją w wiernych związkach w lasach południowo-wschodniej Azji, gdzie
   prowadzą samotne życie na określonym terytorium.

   Samica goryla jest tak wierna mężowi jak gibonica – chodzi za nim krok
--
       zróżnicowanie, Warszawa 2010, Wydawnictwo Naukowe PWN,
       ISBN 978-83-01-16309-9 (strony 118-126)
     * JerzyJ. Bront JerzyJ., BarbaraB. Nowacka BarbaraB., Różnorodność
       związków małżeńskich na świecie, Krynica Morska: Wydawnictwo
       Laterna, 2008, ISBN 978-83-926724-0-1, OCLC 297569386 .brak strony
       (książka)
     * Poligynia w dawnych Indiach [w:] Albo albo. Problemy psychologii i</text>
</page> §
<page="pl50">
<text></text>
</page> §
<page="pl51">
<text></text>
</page> §
<page="pl52">
<text></text>
</page> §
<page="pl6">
<text>    1. Materiały dodatkowe

    1. Encyklopedia
    2. związek

••• Menu

--
   UWAGA: Po wysłaniu zgłoszenia, otrzymasz wiadomość mailową z prośbą o
   jego potwierdzenie.
   (BUTTON) Zamknij (BUTTON) Akceptuję i wysyłam zgłoszenie
   związek

   Encyklopedia PWN

   związek,
   prawo zrzeszenie, organizacja, zespół osób fiz. lub prawnych
   zorganizowanych w celu realizacji wspólnych zamierzeń.</text>
</page> §
<page="pl7">
<text>
    1. Słowniki
    2. Słownik języka polskiego
    3. związek

Podobne wyszukiwania

     * związek acykliczny
     * związek alicykliczny
     * związek alifatyczny
     * związek aromatyczny
     * Związek Australijski
     * związek cykliczny
     * związek frazeologiczny
     * związek heterocykliczny
     * związek karbocykliczny
     * związek koordynacyjny

Zagraj z nami!

--
   jego potwierdzenie.
   (BUTTON) Zamknij (BUTTON) Akceptuję i wysyłam zgłoszenie

związek

Słownik języka polskiego PWN*

   związek
   1. «stosunek między rzeczami, zjawiskami itp. połączonymi ze sobą w
   jakiś sposób»
   2. «stosunki łączące ludzi oparte na uczuciu, pokrewieństwie itp.»
--
   chemicznych mająca właściwości inne niż te pierwiastki»
   7. «organizacyjne połączenie jednostek różnych rodzajów wojsk»
   8. daw. «sens, logika»
   • związkowy
   Włącz obsługę javascript! zgłoś uwagę

Znaleziono w książkach Grupy PWN</text>
</page> §
<page="pl8">
<text>   #Praktyczne życie » Kanał z wpisami Praktyczne życie » Kanał z
   komentarzami Praktyczne życie » Kanał z wpisami otagowanymi jako
   związek alternate

   Przejdź do treści

--

   Praktyczne życie

związek

   związek - definicja • powiązane artykuły

   Związek to kompleksowa relacja między dwiema lub więcej osobami, która
   opiera się na różnorodnych aspektach, w tym emocjonalnych,
   psychologicznych, społecznych i czasem fizycznych. Jest to zwykle
   intymna więź, która może mieć charakter romantyczny, przyjacielski,
   partnerski, rodzinny lub inny. Kluczowe elementy związku obejmuj
   zaufanie, szacunek, komunikację, zrozumienie i akceptację.

   W związku romantycznym, uczucia między partnerami są zwykle głębokie i
   nasycone pasją. Wiele par decyduje się na formalizację swojego związku
   poprzez małżeństwo lub związek partnerski, co niesie za sobą określone
   prawnie i społecznie zobowiązania. Jednak wiele innych związków może
   być nieformalnych, elastycznych i opierać się na indywidualnych
   ustaleniach i potrzebach uczestników.

   Związek może być również oparty na wspólnych interesach, wartościach,
   pasjach czy wspólnych celach życiowych. Wspólne cele mogą obejmować
   budowę rodziny, osiągnięcie sukcesu zawodowego, podróże, czy też
   realizację wspólnych pasji i zainteresowań. W tych przypadkach związek
   może stanowić swoistą platformę wzajemnego wsparcia i inspiracji,
   umożliwiając uczestnikom osiąganie większych celów, które mogliby
   osiągnąć samodzielnie.

   Istotną cechą związku jest jego dynamiczny charakter. Związki ewoluuj
   wraz z czasem, doświadczeniami i zmianami życiowymi uczestników.
   Wspólna praca nad komunikacją, konfliktami i adaptacją do zmian może
   przyczynić się do wzmocnienia więzi i pogłębienia zrozumienia między
   partnerami. W rezultacie, zdrowy związek może stanowić kluczowy element
   spełnionego i satysfakcjonującego życia osobistego i społecznego.

   Porównanie bycia w związku do bycia singlem

Porównanie bycia w związku do bycia singlem

   Bycie w związku vs. życie jako singiel: różnice i zalety Życie zarówno
   jako singiel, jak i w związku, ma swoje unikalne zalety i wyzwania. …
   więcej

   Kategorie Blog
--

   Kategorie Praktyczne porady

   Związek kohabitacyjny co to naprawdę oznacza

Związek kohabitacyjny: co to naprawdę oznacza?

   Związek kohabitacyjny, nazywany również wspólnym życiem bez zawierania
   formalnego związku małżeńskiego, stał się w ostatnich latach coraz
   bardziej popularny w wielu kulturach na całym … więcej

   Kategorie Blog
--

   Kategorie Praktyczne porady

   idealny związek

Jak zbudować idealny związek

   Współczesne związki często stawiają przed nami wiele wyzwań. W świecie,
   w którym komunikacja jest łatwiejsza niż kiedykolwiek, paradoksalnie
   wielu z nas boryka się z … więcej

--
       Kłamcy: Jak rozwiązać zagadkę samoreferencji?
     * nienawiść do siebie samego Dlaczego nienawidzę siebie? Analiza
       przyczyn i sposobów radzenia sobie.
     * Porównanie bycia w związku do bycia singlem Porównanie bycia w
       związku do bycia singlem
     * Jaki jest sens życia człowieka Poszukiwanie uniwersalnej odpowiedzi
       Jaki jest sens życia człowieka? Poszukiwanie uniwersalnej
       odpowiedzi
--
       Zespół stresu pourazowego: objawy, diagnoza i droga do zdrowienia
     * Za zasłoną mroku Zrozumieć i pokonać koszmary nocne Za zasłon
       mroku: Zrozumieć i pokonać koszmary nocne
     * Prawdziwa historia Eli Związek z narcyzem: Prawdziwa historia Eli
     * minimalizm Minimalizm w praktyce: Jak uprościć swoje życie i pozbyć
       się niepotrzebnych rzeczy
     * Spełniaj swoje marzenia Spełniaj swoje marzenia
--

   ryzykorodzinawspółpracasmutekreligiarelacje
   międzyludzkiezabawarozmowapsychoterapiasukcesrównowagaterapiawiaraPTSDT
   szczęściestresstrachzwiązekwychowaniesztuczna
   inteligencjaprezenttoksyczny związekzdrowietradycjateoria

   Copyright © 2016 - 2024 Praktyczne życie | Autor</text>
</page> §
<page="pl9">
<text>   Polski
   Wyszukiwanie Wyszukiwanie

   związek_____________
   (BUTTON) (BUTTON) polski–angielski (BUTTON)
   {{word}} {{#beta}} Beta{{/beta}}
   {{#preferredDictionaries}} {{^selected}} {{name}} {{/selected}}
   {{/preferredDictionaries}}

Tłumaczenie słowa związek - Słownik polsko-angielski

związek


   noun
--
   ●
   stosunek między rzeczami, zależność
   link
   związek przyczynowy causal relationship
   związek między wykształceniem a zarobkami link between education and
   salaries
   To nie ma żadnego związku z tematem. It has no connection with the
   topic.
    mieć związek z czymś
   to be related to sth
    powiedzieć coś w związku z…
   to say sth in connection with …
   ●
   relacja partnerska
   relationship
   związek z żonatym mężczyzną a relationship with a married man
    związek małżeński
   marriage
   ●
   organizacja, stowarzyszenie
   association
   związek zawodowy trade union

   (Tłumaczenie związek z Polsko-angielski słownik GLOBAL © 2018 K
   Dictionaries Ltd)

Tłumaczenie słowa związek | Słownik polsko-angielski “Password”

związek


   noun
--
   union  [noun] the state of being united, eg in marriage, friendship etc
   union  [noun] a club or association

   (Tłumaczenie związek z Polsko-angielski słownik PASSWORD © 2014 K
   Dictionaries Ltd)


--
   związać
   związać się
   związany
   związek
   związek organiczny
   związek zawodowy
   związkowiec
   związkowość

   {{#randomImageQuizHook.isQuiz}}
   Przetestuj swoje słownictwo za pomocą naszych zabawnych quizów
--
   {{randomImageQuizHook.quizId}}
   {{/randomImageQuizHook.isQuiz}}

Więcej polsko-angielskich tłumaczeń związek

   Wszystkie
     * związek zawodowy
     * związek organiczny
     * wstąpić w związek małżeński, at wstępować

   Zobacz wszystkie znaczenia

--
   Spis treści
     * GLOBAL Polish–English
          + Noun
               o związek
               o mieć związek z czymś
               o powiedzieć coś w związku z…
               o związek małżeński
     * PASSWORD Polish–English
       Noun

--

   Moje listy słów

   Dodaj związek do jednej z poniższych list lub utwórz nową.
   (BUTTON)
   ____________________
   {{#verifyErrors}}</text>
</page> §
</LANG>
