<LANG="kor">
<page="kor0">
<text>관계
   발음[관계/관게]
     * 동사: 관계되다, 관계하다
     * 파생어: 관계인, 관계자
   원본 주소 "https://ko.wiktionary.org/w/index.php?title=관계oldid=3992356"</text>
</page> §
<page="kor10">
<text>
   검색어 필수 ____________________ (BUTTON) 검색

대한민국 법원 전자가족관계등록시스템

주메뉴

     * 증명서발급
          + 가족관계등록부
               o 가족관계증명서
               o 기본증명서
               o 혼인관계증명서
               o 입양관계증명서
               o 친양자입양관계증명서
     * 영문증명서
     * 제적부
          + 제적등본
--

     국적취득자의 성본창설 신고

     가족관계등록창설 신고

     등록기준지변경 신고

--

     민원안내

     * 가족관계등록제도 개요

     증명서발급
     * 가족관계증명서
     * 기본증명서
     * 혼인관계증명서
     * 입양관계증명서
     * 친양자입양관계증명서
     * 영문증명서
     * 제적등·초본

--
     * 개명 신고
     * 등록부정정 신청
     * 국적취득자의 성·본창설 신고
     * 가족관계등록창설 신고
     * 사망 신고
     * 혼인 신고
     * 이혼 신고
--
     * 친양자 입양 및 파양 신고
     * 인지 신고

     재외국민 가족관계등록창설, 가족관계등록부 정정 및 정리

     가족관계등록비송
     * 개명 허가
     * 가족관계등록부정정 허가
     * 국적취득자의 성·본창설 허가
     * 가족관계등록창설 허가

     과태료 및 벌칙

     가족관계등록예규 및 선례

     목적에 따른 증명서의 분류예시표

--
     * 이혼사건에서의 혼인유지기간 현황
     * 입양자 수별 양부모 현황
     * 부부의 연령 차이 현황
     * 가족관계등록부상 성씨 현황

   (button) 전체메뉴

--

   (button) 하위메뉴 열기

   전자가족관계등록시스템
     * ENGLISH
     * 中國語
     * 日本語

     * 증명서발급
          + 가족관계등록부
               o 가족관계증명서
               o 기본증명서
               o 혼인관계증명서
               o 입양관계증명서
               o 친양자입양관계증명서
     * 영문증명서
     * 제적부
          + 제적등본
--

     국적취득자의 성본창설 신고

     가족관계등록창설 신고

     등록기준지변경 신고

--

     민원안내

     * 가족관계등록제도 개요

     증명서발급
     * 가족관계증명서
     * 기본증명서
     * 혼인관계증명서
     * 입양관계증명서
     * 친양자입양관계증명서
     * 영문증명서
     * 제적등·초본

--
     * 개명 신고
     * 등록부정정 신청
     * 국적취득자의 성·본창설 신고
     * 가족관계등록창설 신고
     * 사망 신고
     * 혼인 신고
     * 이혼 신고
--
     * 친양자 입양 및 파양 신고
     * 인지 신고

     재외국민 가족관계등록창설, 가족관계등록부 정정 및 정리

     가족관계등록비송
     * 개명 허가
     * 가족관계등록부정정 허가
     * 국적취득자의 성·본창설 허가
     * 가족관계등록창설 허가

     과태료 및 벌칙

     가족관계등록예규 및 선례

     목적에 따른 증명서의 분류예시표

--
     * 이혼사건에서의 혼인유지기간 현황
     * 입양자 수별 양부모 현황
     * 부부의 연령 차이 현황
     * 가족관계등록부상 성씨 현황

   증명서 발급 인터넷 신고

증명서 발급

     * 가족관계
       증명서
       (BUTTON) 닫기
       본인과 부모, 배우자, 자녀에 관한 사항이 기재되는 증명서입니다.
--
       (BUTTON) 닫기
       본인의 출생, 사망, 국적 등에 관한 사항이 기재되는 증명서입니다.
       (button) 자세히 보기 이동하기
     * 혼인관계
       증명서
       (BUTTON) 닫기
       본인 및 배우자에 관한 사항과 혼인에 관한 사항이 기재되는 증명서입니다.
       (button) 자세히 보기 이동하기
     * 입양관계
       증명서
       (BUTTON) 닫기
       본인 및 친생부모·양부모 또는 양자에 관한 사항과 입양에 관한 사항이 기재되는 증명서입니다.
       (button) 자세히 보기 이동하기
     * 친양자입양관계
       증명서
       (BUTTON) 닫기
       본인 및 친생부모·양부모 또는 친양자에 관한 사항과 친양자입양에 관한 사항이 기재되는 증명서입니다.
--

     * 출생
     * 개명
     * 가족관계
       등록부정정
     * 국적취득자의
       성·본창설
     * 가족관계
       등록창설
     * 등록기준지
       변경
--
자주하는질문

     * Internet Explorer에서 증명서 인쇄가 안돼요.
     * 가족관계증명서에 형제자매가 나오지 않아요. 형제자매의 관계를 증명하려면 어떻게 해야 하나요...
     * 자녀나 배우자, 부모의 증명서를 발급받을 수 있나요?
     * ‘가족관계등록부가 폐쇄되었다’는 메시지가 나오며 영문증명서가 발급이 되지 않습니다.

   자주하는질문전체보기

--
     * 금융인증서 및 간편인증 이용안내   2023-09-19
     * 2023년 온라인 출생신고 참여병원 신청 안내   2023-01-31
     * 엣지(Edge) 최신브라우저 증명서 출력 무한로딩현상 ...   2023-01-17
     * 시각장애인에 대한 점자 문서(가족관계증명서) 제공을 위...   2022-08-09
     * 전자서명수단 추가 지정서 공고   2022-01-07

   새소식 전체보기

알림창

   가족관계 전자증명서 발급 서비스 시행 안내 새창 특정증명서 발급 서비스 확대 시행 및 홈페이지 개편 안내 새창 가족관계에 관한
   영문증명서 발급 서비스 시행 안내 새창 후견 등기사항 부존재증명서 인터넷 발급 서비스 시행 새창 온라인 출생신고서비스 오픈 안내
   전자가족관계등록시스템 365일 24시간 서비스 제공 안내 새창 보이스피싱, 파밍, 스미싱 등 금융사기 주의 안내 자세히 보기
   새창
   (button) 시작 (button) 정지

--
     * 대한민국 법원
     * 전자민원센터
     * 전자후견등기시스템
     * 재외국민 가족관계등록사무소
     * 인터넷등기소
     * 전자소송
     * 등기정보광장</text>
</page> §
<page="kor11">
<text>   로그인할 계정을 선택합니다.
   Access
   테이블​​
   관계
   관계
   관계 만들기, 편집 또는 삭제

관계 만들기, 편집 또는 삭제

   Microsoft 365용 Access Access 2021 Access 2019 Access 2016 Access 2013
   Access 2010 Access 2007 더 보기...간단히

   Access에서 관계를 사용하면 두 테이블의 데이터를 결합할 수 있습니다. 하나의 관계는 두 테이블에서 서로 대응하는 데이터가
   들어 있는 필드로 이루어져 있습니다. 예를 들어, 제품 테이블과 주문정보 테이블에 각각 ProductID 필드가 있을 수
   있습니다. 주문정보 테이블에 있는 각 레코드의 ProductID는 제품 테이블에서 동일한 ProductID를 갖는 레코드에
   대응됩니다.

   쿼리에서 관계를 갖는 테이블을 사용하면 Access는 이 관계를 바탕으로 각 테이블에서 결과 집합에 결합할 레코드를 결정합니다.
   관계는 삭제된 데이터가 동기화되지 않도록 함으로써 데이터 누락을 방지하기도 하는데, 이를 참조 무결성이라고 합니다.

   관계를 사용하려면 먼저 배경이 되는 개념을 이해해야 합니다. 자세한 내용은 테이블 관계 설명 및 테이블 관계 시작을 참조하세요.

이 문서의 내용

     * 개요
     * 관계 창을 사용하여 테이블 관계 만들기
     * 필드 목록 창에서 필드를 추가하여 테이블 관계 만들기
     * 관계 편집
     * 항상 참조 무결성 유지
     * 테이블 관계 삭제

개요

   Access 데이터베이스에서 다음 방법 중 하나를 사용하여 테이블 관계를 만듭니다.
     * 관계 창에서 관계를 만들 테이블을 추가하고, 필드를 끌어서 하나의 테이블과 다른 테이블 사이의 관계를 만듭니다.



   필드 목록 창에서 테이블 데이터시트로 필드를 끕니다.

   테이블 간에 관계를 만들 때 공통 필드의 이름을 동일하게 설정할 필요는 없지만 대부분의 경우에는 두 필드의 이름이 동일합니다.
   공통 필드는 데이터 형식이 같아야 합니다. 그러나 기본 키 필드가 일련 번호 필드인 경우, 숫자 필드와 필드 크기 속성이 같으면
   숫자 필드를 외래 키 필드로 사용할 수도 있습니다. 예를 들어 일련 번호 필드와 숫자 필드의 필드 크기 속성이 모두
   정수(Long)이면 데이터 형식이 다르더라도 이들 필드를 연결할 수 있습니다. 공통 필드가 둘 다 숫자 필드이면 필드 크기 속성
--

   맨 위로 이동

관계 창을 사용하여 테이블 관계 만들기

    1. 데이터베이스 도구 탭의 관계 그룹에서 관계를 클릭합니다.



   관계 디자인 탭의 관계 그룹에서 테이블 추가를 클릭합니다.



   테이블 또는 쿼리를 하나 이상 선택한 다음 추가를 클릭합니다. 관계 문서 탭에 테이블 및 쿼리를 모두 추가한 후에 닫기를
   클릭합니다.



   한 테이블의 필드를 다른 테이블의 공통 필드로 끌어옵니다. 일반적인 경우 두 필드는 각각 기본 키 필드와 외래 키 필드입니다.
   여러 필드를 끌어서 놓으려면 Ctrl 키를 누른 상태로 각 필드를 클릭한 다음 끌면 됩니다.
   관계 편집 대화 상자가 나타납니다.
   고객 및 주문 조인 필드로 액세스의 관계 편집 대화 상자



   표시된 필드 이름이 관계에 사용할 공통 필드의 이름이 맞는지 확인합니다. 필드 이름이 잘못되었으면 해당 필드 이름을 클릭한 다음
   목록에서 적절한 필드를 선택합니다.
   이 관계에 참조 무결성을 적용하려면 항상 참조 무결성 유지 확인란을 선택합니다. 참조 무결성에 대한 자세한 내용은 항상 참조
   무결성 유지를 참조하세요.



   만들기를 클릭합니다.

   두 테이블 사이에 관계선이 그려집니다. 항상 참조 무결성 유지 확인란을 선택한 경우에는 선의 양쪽 끝이 더 굵게 표시됩니다.
   또한 항상 참조 무결성 유지 확인란을 선택하면 다음 그림과 같이 관계선 한쪽 끝의 굵은 부분에 1이 표시되고 다른 한쪽 끝의
   굵은 부분에는 무한대 기호(∞)가 표시됩니다.
   하나의 테이블에서 필드를 다른 테이블의 해당 필드로 끌어 놓습니다.

   참고 사항:
     * 일대일 관계 만들기    두 공통 필드(일반적으로 기본 키 필드와 외래 키 필드)에 모두 고유 인덱스가 있어야 합니다.
       즉, 이들 필드의 인덱스 속성이 예(중복 불가능)로 설정되어 있어야 합니다. 두 필드에 모두 고유 인덱스가 있으면
       Access가 일대일 관계를 만듭니다.



   일대다 관계 만들기    관계의 "일"에 해당하는 필드(일반적으로 기본 키)에 고유 인덱스가 있어야 합니다. 즉, 이 필드의
   인덱스 속성이 예(중복 불가능)로 설정되어 있어야 합니다. 관계의 "다"에 해당하는 필드에는 고유 인덱스가 없어야 합니다. 즉,
   이 필드에도 인덱스가 있을 수는 있지만 중복이 허용되어야 합니다. 따라서 이 필드의 인덱스 속성은 아니요 또는 예(중복 가능)로
   설정되어 있어야 합니다. 하나의 필드에는 고유 인덱스가 있고 다른 필드에는 고유 인덱스가 없으면 Access가 일대다 관계를
   만듭니다.

   맨 위로 이동

필드 목록 창에서 필드를 추가하여 테이블 관계 만들기

   필드를 필드 목록 창으로 끌어 놓으면 데이터베이스 보기에서 열려 있는 기존 테이블에 필드를 추가할 수 있습니다. 필드 목록
   창에는 관련 테이블에서 사용 가능한 필드와 데이터베이스에 포함된 다른 테이블에서 사용 가능한 필드가 표시됩니다.

   ‘다른’(관계가 설정되지 않은) 테이블에서 필드를 끌어 놓고 조회 마법사를 완료하면 필드 목록 창에 있는 테이블과 필드를 끌어
   놓은 테이블 간에 새로운 일대다 관계가 자동으로 만들어집니다. Access가 만드는 이 관계에는 참조 무결성이 기본적으로
   적용되지 않습니다. 참조 무결성을 적용하려면 관계를 편집해야 합니다. 자세한 내용은 관계 편집 섹션을 참조하세요.

  데이터시트 보기에서 테이블 열기

--

   필드 목록 창에 데이터베이스에 포함된 다른 모든 테이블이 범주로 그룹화되어 표시됩니다. 데이터시트 보기에서 테이블로 작업할 때는
   필드 목록 창에 필드가 관련 테이블에서 사용 가능한 필드 범주와 다른 테이블에서 사용 가능한 필드 범주 중 하나로 표시됩니다.
   첫 번째 범주에는 현재 작업 중인 테이블과 관계를 갖는 모든 테이블이 나열됩니다. 두 번째 범주에는 현재 작업 중인 테이블과
   관계를 갖지 않는 모든 테이블이 나열됩니다.

   필드 목록 창에서 테이블 이름 옆에 있는 더하기 기호(+)를 클릭하면 해당 테이블에서 사용 가능한 모든 필드 목록이 표시됩니다.
   필드를 테이블에 추가하려면 원하는 필드를 필드 목록 창에서 끌어 데이터시트 보기의 테이블에 놓습니다.

  필드 목록 창을 사용하여 필드를 추가하고 관계 만들기

    1. 테이블을 데이터시트 보기에서 연 상태에서 ALT+F8을 누릅니다. 필드 목록 창이 나타납니다.

--

   데이터시트 보기의 테이블에 필드가 나타납니다.

   ‘다른’(관계가 설정되지 않은) 테이블에서 필드를 끌어 놓고 조회 마법사를 완료하면 필드 목록 창에 있는 테이블과 필드를 끌어
   놓은 테이블 간에 새로운 일대다 관계가 자동으로 만들어집니다. Access가 만드는 이 관계에는 참조 무결성이 기본적으로
   적용되지 않습니다. 참조 무결성을 적용하려면 관계를 편집해야 합니다. 자세한 내용은 관계 편집 섹션을 참조하세요.

   맨 위로 이동

관계 편집

   테이블 관계를 변경하려면 관계 창에서 관계를 선택한 후 편집합니다.
    1. 이렇게 하려면 관계선을 가리키도록 커서를 놓은 다음 선을 클릭하여 선택합니다.
       선택한 관계선은 더 굵게 표시됩니다.



   관계선을 선택한 상태에서 두 번 클릭합니다.

   –또는–

   관계 디자인 탭의 도구 그룹에서 관계 편집을 클릭합니다.

   관계 편집 대화 상자가 나타납니다.

  관계 편집 대화 상자 열기

    1. 데이터베이스 도구 탭의 관계 그룹에서 관계를 클릭합니다.



   관계 디자인 탭의 관계 그룹에서 모든 관계를 클릭합니다.

   관계가 설정된 모든 테이블이 관계선과 함께 표시됩니다. 탐색 옵션 대화 상자에서 숨겨진 개체 표시 옵션이 선택되어 있지 않으면
   숨겨진 테이블(테이블의 속성 대화 상자에서 숨김 확인란이 선택되어 있는 테이블)과 그 관계는 표시되지 않습니다.



   변경할 관계의 관계선을 클릭합니다. 선택한 관계선은 더 굵게 표시됩니다.



   관계선을 두 번 클릭합니다.

   -또는-

   관계 디자인 탭의 도구 그룹에서 관계 편집을 클릭합니다.

   관계 편집 대화 상자가 나타납니다.

   고객 및 주문 조인 필드로 액세스의 관계 편집 대화 상자



   관계를 변경한 다음 확인을 클릭합니다.

   관계 편집 대화 상자를 사용하면 테이블 관계를 변경할 수 있습니다. 특히 관계를 구성하는 어느 한쪽의 테이블 또는 쿼리를
   변경하거나, 필드를 변경할 수 있습니다. 또한 조인 유형을 설정하거나, 참조 무결성을 적용하고 모두 적용 옵션을 선택할 수도
   있습니다. 조인 유형에 대한 설명 및 조인 유형 설정 방법에 대한 자세한 내용은 조인 유형 설정 섹션을 참고하세요. 참조
   무결성을 유지하는 방법 및 모두 적용 옵션을 선택하는 방법에 대한 자세한 내용은 참조 무결성 유지 섹션을 참고하세요.

  조인 유형 설정

   테이블 관계를 정의하면 관계에 대한 정보가 쿼리 디자인에 전달됩니다. 예를 들어 두 개의 테이블 사이에 관계를 정의한 다음 이들
   테이블을 사용하는 쿼리를 만들면 Access는 관계에 지정된 필드를 바탕으로 기본적으로 연결되는 필드를 자동으로 선택합니다.
   원하는 경우 쿼리를 작성할 때 이러한 초기 기본값을 재정의할 수 있지만 관계를 기초로 제공되는 값은 대부분 정확합니다. 매우
   단순한 데이터베이스를 사용할 때를 제외하면 여러 테이블에서 데이터를 찾고 가져오는 작업을 자주 실행해야 하기 때문에 관계를
   만들어 기본값을 설정하는 것은 시간을 절약해 줄 뿐 아니라 매우 유용합니다.

   복수의 테이블 쿼리는 공통 필드에서 값을 비교하여 둘 이상의 테이블의 정보를 결합합니다. 이렇게 비교와 결합을 수행하는 작업을
   ‘조인’이라고 합니다. 고객 주문을 표시하려고 하는 경우를 예로 들어 보겠습니다. 이 경우 고객 ID 필드에서 고객 테이블과
   주문 테이블을 조인하는 쿼리를 만듭니다. 쿼리 결과에는 대응하는 값이 있는 행의 고객 정보와 주문 정보만 포함됩니다.

   각 관계에 지정할 수 있는 여러 값 중 하나로 조인 유형이 있습니다. 조인 유형은 쿼리 결과에 어떤 레코드를 포함해야 할지를
   지정합니다. 고객 ID를 나타내는 공통 필드에서 고객 테이블과 주문 테이블을 조인하는 쿼리를 다시 살펴보겠습니다. 쿼리는 기본
   조인 유형(내부 조인)을 사용하여 공통 필드(조인된 필드)가 동일한 고객 행과 주문 행만 반환합니다.

   반면에 아직 진행한 주문이 없는 고객을 비롯해 모든 고객을 결과에 포함하려면 조인 유형을 내부 조인에서 왼쪽 우선 외부 조인으로
   변경해야 합니다. 왼쪽 우선 외부 조인은 관계의 왼쪽 테이블에서는 모든 행을, 그리고 관계의 오른쪽 테이블에서는 일치하는 행만
   반환합니다. 오른쪽 우선 외부 조인은 오른쪽의 모든 행과 왼쪽의 일치하는 행만 반환합니다.

   참고: 이 경우 "왼쪽"과 "오른쪽"은 관계 창이 아니라 관계 편집 대화 상자에서의 테이블 위치를 나타냅니다.

   관계에 속한 테이블을 조인하는 쿼리를 통해 주로 얻고자 하는 결과를 고려한 후 적절한 조인 유형을 설정해야 합니다.

    조인 유형 설정

    1. 관계 편집 대화 상자에서 조인 유형을 클릭합니다.
       조인 속성 대화 상자가 나타납니다.
       조인의 세 가지 옵션이 표시된 Access의 조인 속성 대화 상자 첫 번째 옵션은 두 테이블의 조인된 필드가 같은 행만
       포함할 상태를 선택합니다.
--

   선택

   관계형 조인

   왼쪽 테이블

--

   모든 행

   옵션 2나 3을 선택하면 관계선에 화살표가 표시됩니다. 이 화살표는 관계에서 일치하는 행이 표시된 쪽을 가리킵니다.

  조인 속성 대화 상자에서 필요한 사항 변경

    1. 데이터베이스 도구 탭의 관계 그룹에서 관계를 클릭합니다.



   관계 디자인 탭의 관계 그룹에서 모든 관계를 클릭합니다.
   관계가 있는 모든 테이블이 관계선과 함께 표시됩니다. 탐색 옵션 대화 상자에서 숨겨진 개체 표시 옵션이 선택되어 있지 않으면
   숨겨진 테이블(테이블의 속성 대화 상자에서 숨김 확인란이 선택되어 있는 테이블)과 그 관계는 표시되지 않습니다.



   변경할 관계의 관계선을 클릭합니다. 선택한 관계선은 더 굵게 표시됩니다.



   관계선을 두 번 클릭합니다. 관계 편집 대화 상자가 나타납니다.



--



   관계에 대해 필요한 사항을 모두 변경한 다음 확인을 클릭합니다.

   맨 위로 이동

항상 참조 무결성 유지

   참조 무결성의 목표는 분리된 레코드, 즉 더 이상 존재하지 않는 레코드를 참조하는 레코드를 방지하는 것입니다. 참조 무결성을
   적용하려면 테이블 관계에서 활성화해야 합니다. 참조 무결성이 적용되면 Access는 해당 테이블 관계의 참조 무결성을 위반하는
   모든 작업을 거부합니다. 즉, Access는 참조 대상을 변경하는 업데이트와 참조 대상을 제거하는 삭제를 모두 거부합니다. 참조
   업데이트 및 삭제가 모든 관련 행에도 반영되도록 참조 업데이트 및 삭제를 모두 적용하는 방법은 모두 적용 옵션 설정 섹션을
   참조하세요.

  참조 무결성 설정/해제

    1. 데이터베이스 도구 탭의 관계 그룹에서 관계를 클릭합니다.



   관계 디자인 탭의 관계 그룹에서 모든 관계를 클릭합니다.
   관계가 설정된 모든 테이블이 관계선과 함께 표시됩니다. 탐색 옵션 대화 상자에서 숨겨진 개체 표시 옵션이 선택되어 있지 않으면
   숨겨진 테이블(테이블의 속성 대화 상자에서 숨김 확인란이 선택되어 있는 테이블)과 그 관계는 표시되지 않습니다.



   변경할 관계의 관계선을 클릭합니다. 선택한 관계선은 더 굵게 표시됩니다.



   관계선을 두 번 클릭합니다. 관계 편집 대화 상자가 나타납니다.



--



   관계에서 필요한 사항을 모두 변경한 다음 확인을 클릭합니다.

   참조 무결성을 유지하도록 설정하면 다음과 같은 규칙이 적용됩니다.
     * 기본 테이블의 기본 키 필드에 없는 값은 관련된 테이블의 외래 키 필드에 입력할 수 없습니다. 이는 분리된 레코드가
--

  모두 적용 옵션 설정

   관계의 “일" 쪽에서 값을 변경해야 하는 경우가 있을 수 있습니다. 이 경우에는 한 번의 작업으로 Access가 영향받는 행을
   모두 자동으로 업데이트하도록 해야 합니다. 이렇게 하면 데이터베이스의 일부 행은 업데이트되고 일부는 되지 않은 일관성이 없는
   상태가 아닌 완전히 업데이트된 상태로 완료됩니다. Access는 관련 필드 모두 업데이트 옵션을 통해 이 문제를 방지할 수
   있도록 지원합니다. 항상 참조 무결성 유지를 설정하고 관련 필드 모두 업데이트 옵션을 선택한 다음 기본 키를 업데이트하면
--

  모두 업데이트 옵션과 모두 삭제 옵션 설정 또는 해제

    1. 데이터베이스 도구 탭의 관계 그룹에서 관계를 클릭합니다.



   관계 디자인 탭의 관계 그룹에서 모든 관계를 클릭합니다.
   관계가 설정된 모든 테이블이 관계선과 함께 표시됩니다. 탐색 옵션 대화 상자에서 숨겨진 개체 표시 옵션이 선택되어 있지 않으면
   숨겨진 테이블(테이블의 속성 대화 상자에서 숨김 확인란이 선택되어 있는 테이블)과 그 관계는 표시되지 않습니다.



   변경할 관계의 관계선을 클릭합니다. 선택한 관계선은 더 굵게 표시됩니다.



   관계선을 두 번 클릭합니다.
   관계 편집 대화 상자가 나타납니다.



--



   관계에 대해 필요한 사항을 모두 변경한 다음 확인을 클릭합니다.

   참고: 일련 번호 필드의 값은 변경할 수 없으므로 기본 키가 일련 번호 필드인 경우에는 관련 필드 모두 업데이트 확인란을
   선택해도 아무런 영향이 없습니다.

   맨 위로 이동

테이블 관계 삭제

   중요: 관계를 제거하면 관계에 적용된 참조 무결성 지원도 제거됩니다. 그 결과 Access가 더 이상 관계의 "다" 쪽에서
   분리된 레코드가 만들어지는 것을 자동으로 방지하지 않습니다.

   테이블 관계를 제거하려면 관계 창에서 관계선을 삭제합니다. 이를 위해서는 관계선을 가리키도록 커서를 이동한 다음 선을
   클릭합니다. 선택한 관계선은 더 굵게 표시됩니다. 관계선을 선택한 상태에서 Delete 키를 누릅니다.
    1. 데이터베이스 도구 탭의 관계 그룹에서 관계를 클릭합니다.



   관계 디자인 탭의 관계 그룹에서 모든 관계를 클릭합니다.
   관계가 설정된 모든 테이블이 관계선과 함께 표시됩니다. 탐색 옵션 대화 상자에서 숨겨진 개체 표시 옵션이 선택되어 있지 않으면
   숨겨진 테이블(테이블의 속성 대화 상자에서 숨김 확인란이 선택되어 있는 테이블)과 그 관계는 표시되지 않습니다.



   삭제할 관계의 관계선을 클릭합니다. 선택한 관계선은 더 굵게 표시됩니다.



--



   선택한 관계를 데이터베이스에서 영구히 삭제하시겠습니까?라는 메시지가 나타날 수 있습니다. 이 확인 메시지가 나타나면 예를
   클릭합니다.

   참고: 테이블 관계에 포함된 테이블을 다른 사용자 또는 프로세스에서 사용 중이거나, 폼 등 열려 있는 데이터베이스 개체에서 사용
   중이면 관계를 삭제할 수 없습니다. 이와 같은 경우에는 해당 테이블을 사용하는 모든 개체를 먼저 닫은 후 관계를 제거해야
   합니다.

   맨 위로 이동
--

   테이블에 조회 필드 추가

   관계 창이란?

   Access에서 두 테이블을 비교하여 일치하는 데이터만 찾기</text>
</page> §
<page="kor12">
<text>                    # 로컬 데이터베이스 정보
                    # 개체를 사용하여 데이터 정의
                    # DAO를 사용하여 데이터 액세스
                    # 객체 간 관계 정의
                    # 비동기 DAO 쿼리 작성
                    # 데이터베이스에 뷰 만들기
                    # 데이터베이스 자동 입력
--
     * 문서
     * 가이드

                            객체 간 관계 정의

   컬렉션을 사용해 정리하기 내 환경설정을 기준으로 콘텐츠를 저장하고 분류하세요.

   SQLite는 관계형 데이터베이스이므로 항목 간 관계를 정의할 수 있습니다. 대부분의 객체 관계 매핑(ORM) 라이브러리에서는
   항목 객체가 서로를 참조할 수 있지만, Room은 이러한 상호 참조를 명시적으로 금지합니다. 이 결정의 기술적 근거를 알아보려면
   Room에서 객체 참조를 허용하지 않는 이유를 참고하세요.

가능한 접근 방식 2가지

   Room에서는 2가지 방법으로 항목 간 관계를 정의하고 쿼리합니다. 즉, 삽입된 객체가 있는 중간 데이터 클래스나 멀티매핑 반환
   유형이 있는 관계형 쿼리 메서드를 사용할 수 있습니다.

중간 데이터 클래스

   중간 데이터 클래스 접근 방식에서는 Room 항목 간 관계를 모델링하는 데이터 클래스를 정의합니다. 이 데이터 클래스는 한
   항목의 인스턴스와 다른 항목의 인스턴스로 구성된 쌍을 삽입된 객체로 보유합니다. 그러면 쿼리 메서드가 앱에서 사용할 이 데이터
   클래스의 인스턴스를 반환할 수 있습니다.

--
   참고: Room은 버전 2.4 이상에서만 멀티매핑 반환 유형을 지원합니다.

   멀티매핑 반환 유형 접근 방식에서는 데이터 클래스를 추가로 정의하지 않아도 됩니다. 대신 원하는 매핑 구조에 기반하여 메서드의
   멀티매핑 반환 유형을 정의하고 SQL 쿼리에서 항목 간 관계를 직접 정의합니다.

   예를 들어 다음 쿼리 메서드는 User 및 Book 인스턴스의 매핑을 반환하여 특정 책을 대출한 도서관 이용자를 나타냅니다.

--
   중간 데이터 클래스를 사용해야 하는 것이 아니라면 멀티매핑 반환 유형 접근 방식을 사용하는 것이 좋습니다. 이 접근 방식에 관한
   자세한 내용은 멀티매핑 반환을 참고하세요.

   이 가이드의 나머지 부분에서는 중간 데이터 클래스 접근 방식을 사용하여 관계를 정의하는 방법을 보여줍니다.

삽입된 객체 만들기

--
   항목에 동일한 유형의 삽입된 필드가 여러 개 있으면 prefix 속성을 설정하여 각 열을 고유하게 유지할 수 있습니다. 그러면
   Room은 삽입된 객체의 각 열 이름 시작 부분에 제공된 값을 추가합니다.

일대일 관계 정의

   두 항목 간의 일대일 관계는 상위 항목의 각 인스턴스가 정확히 하나의 하위 항목 인스턴스에 상응하는 관계이며, 그 반대의 경우도
   마찬가지입니다.

   예를 들어 사용자가 소유한 노래 라이브러리가 있는 음악 스트리밍 앱을 생각해 보세요. 사용자마다 라이브러리가 한 개만 있고 각
   라이브러리는 정확히 한 명의 사용자에 상응합니다. 따라서 User 항목과 Library 항목은 일대일 관계입니다.

   일대일 관계를 정의하려면 먼저 두 항목 각각의 클래스를 만듭니다. 항목 중 하나는 다른 항목의 기본 키를 참조하는 변수를
   포함해야 합니다.

Kotlin
--
    public long userOwnerId;
}

   사용자 및 상응하는 라이브러리의 목록을 쿼리하려면 먼저 두 항목 간의 일대일 관계를 모델링해야 합니다. 그러려면 각 인스턴스가
   상위 항목 인스턴스 및 상응하는 하위 항목 인스턴스를 보유하는 새 데이터 클래스를 만듭니다. parentColumn을 상위
   항목의 기본 키 열 이름으로 설정하고 entityColumn을 상위 항목의 기본 키를 참조하는 하위 항목의 열 이름으로 설정하여
   @Relation 주석을 하위 항목 인스턴스에 추가합니다.
--
@Query("SELECT * FROM User")
public ListUserAndLibrary getUsersAndLibraries();

일대다 관계 정의

   두 항목 간의 일대다 관계는 상위 항목의 각 인스턴스가 0개 이상의 하위 항목 인스턴스에 상응하지만 하위 항목의 각 인스턴스는
   정확히 하나의 상위 항목 인스턴스에만 상응할 수 있는 관계입니다.

   음악 스트리밍 앱의 예에서 사용자가 노래를 재생목록으로 구성할 수 있다고 가정해 보겠습니다. 각 사용자는 원하는 수만큼
   재생목록을 만들 수 있지만 각 재생목록을 만든 사용자는 단 한 명입니다. 따라서 User 항목과 Playlist 항목은 일대다
   관계입니다.

   일대다 관계를 정의하려면 먼저 두 항목의 클래스를 만듭니다. 일대일 관계에서와 같이 하위 항목은 상위 항목의 기본 키 참조인
   변수를 포함해야 합니다.

Kotlin
--
    public String playlistName;
}

   사용자 목록 및 상응하는 재생목록을 쿼리하려면 먼저 두 항목 간의 일대다 관계를 모델링해야 합니다. 그러려면 각 인스턴스가 상위
   항목 인스턴스 및 상응하는 모든 하위 항목 인스턴스 목록을 보유하는 새 데이터 클래스를 만듭니다. parentColumn을 상위
   항목의 기본 키 열 이름으로 설정하고 entityColumn을 상위 항목의 기본 키를 참조하는 하위 항목의 열 이름으로 설정하여
   @Relation 주석을 하위 항목 인스턴스에 추가합니다.
--
@Query("SELECT * FROM User")
public ListUserWithPlaylists getUsersWithPlaylists();

다대다 관계 정의

   두 항목 간의 다대다 관계는 상위 항목의 각 인스턴스가 0개 이상의 하위 항목 인스턴스에 상응하며, 그 반대의 경우도
   마찬가지입니다.

   음악 스트리밍 앱의 예에서 사용자가 정한 재생목록의 노래를 생각해 보세요. 각 재생목록에는 노래가 여러 곡 포함될 수 있으며 각
   노래는 서로 다른 여러 재생목록에 속할 수 있습니다. 따라서 Playlist 항목과 Song 항목은 다대다 관계입니다.

   다대다 관계를 정의하려면 먼저 두 항목 각각의 클래스를 만듭니다. 다대다 관계는 일반적으로 하위 항목에 상위 항목에 대한 참조가
   없다는 점에서 다른 관계 유형과 구별됩니다. 대신 세 번째 클래스를 만들어 두 항목 간의 연결 항목(또는 상호 참조 테이블)을
   나타냅니다. 상호 참조 테이블에는 테이블에 표시된 다대다 관계에 있는 각 항목의 기본 키 열이 있어야 합니다. 이 예에서 상호
   참조 테이블의 각 행은 Playlist 인스턴스와 Song 인스턴스의 쌍이며, 여기서 참조된 노래는 참조된 재생목록에
   포함됩니다.

--
     * 노래 및 각 노래에 상응하는 재생목록을 쿼리하려면 단일 Song 객체 및 해당 노래가 포함된 모든 Playlist 객체
       목록을 포함하는 새 데이터 클래스를 만듭니다.

   어느 경우든 이러한 각 클래스의 @Relation 주석에서 associateBy 속성을 사용하여 항목 간의 관계를 모델링함으로써
   Playlist 항목과 Song 항목 간의 관계를 알려주는 상호 참조 항목을 식별합니다.

Kotlin

--
@Query("SELECT * FROM Song")
public ListSongWithPlaylists getSongsWithPlaylists();

   참고: @Relation 주석이 특정 사용 사례를 충족하지 않으면 SQL 쿼리에서 JOIN 키워드를 사용하여 적절한 관계를
   수동으로 정의해야 할 수 있습니다. 여러 테이블을 수동으로 쿼리하는 방법에 관한 자세한 내용은 Room DAO를 사용하여 데이터
   액세스를 참고하세요.

중첩된 관계 정의

   때로 서로 관련이 있는 세 개 이상의 테이블 집합을 쿼리해야 할 수도 있습니다. 이 경우 테이블 간에 중첩된 관계를 정의합니다.

   주의: 중첩된 관계가 있는 데이터를 쿼리하려면 Room에서 많은 양의 데이터를 조작해야 하며 이는 성능에 영향을 줄 수
   있습니다. 그러므로 쿼리에 중첩된 관계를 최소한만 사용하세요.

   음악 스트리밍 앱의 예에서 모든 사용자, 각 사용자의 모든 재생목록, 각 사용자의 각 재생목록에 있는 모든 노래를 쿼리하려
   한다고 가정해 보겠습니다. 사용자는 재생목록과 일대다 관계가 있으며 재생목록은 노래와 다대다 관계가 있습니다. 다음 코드
   예에서는 이러한 항목을 나타내는 클래스뿐만 아니라 재생목록과 노래 간의 다대다 관계를 제시하는 상호 참조 테이블을 보여줍니다.

Kotlin

--
    public long songId;
}

   먼저 데이터 클래스 및 @Relation 주석을 사용하여 평소처럼 집합 내 두 테이블 간의 관계를 모델링합니다. 다음 예는
   Playlist 항목 클래스와 Song 항목 클래스 간의 다대다 관계를 모델링하는 PlaylistWithSongs 클래스를
   보여줍니다.

Kotlin
--
    public ListSong songs;
}

   이 관계를 나타내는 데이터 클래스를 정의한 후 집합의 다른 테이블과 첫 번째 관계 클래스 간의 관계를 모델링하여 새 관계 내부에
   기존 관계를 '중첩'하는 또 다른 데이터 클래스를 만듭니다. 다음 예는 User 항목 클래스와 PlaylistWithSongs
   관계 클래스 간의 일대다 관계를 모델링하는 UserWithPlaylistsAndSongs 클래스를 보여줍니다.

Kotlin

--
}

   UserWithPlaylistsAndSongs 클래스는 세 가지의 모든 항목 클래스(User, Playlist, Song) 간의
   관계를 간접적으로 모델링합니다. 이는 그림 1에 설명되어 있습니다.

UserWithPlaylistsAndSongs는 User와 PlaylistWithSongs 간의 관계를 모델링하며 이는
    결과적으로 Playlist와 Song 간의 관계를 모델링합니다.

그림 1. 음악 스트리밍 앱 예에서 관계 클래스의 다이어그램

   집합에 테이블이 더 많이 있다면 나머지 각 테이블 간의 관계를 모델링하는 클래스 및 이전의 모든 테이블 간의 관계를 모델링하는
   관계 클래스를 만듭니다. 이렇게 하면 쿼리하려는 모든 테이블 간에 중첩된 관계 체인이 생성됩니다.

   마지막으로 DAO 클래스에 메서드를 추가하여 앱에 필요한 쿼리 기능을 노출합니다. 이 메서드를 사용하려면 Room에서 여러
   쿼리를 실행해야 하므로 전체 작업이 원자적으로 실행되도록 @Transaction 주석을 추가해야 합니다.
--

추가 리소스

   Room의 항목 간 관계 정의에 관한 자세한 내용은 다음 추가 리소스를 참고하세요.

샘플

--

블로그

     * Room과의 데이터베이스 관계

   이전
   arrow_back DAO를 사용하여 데이터 액세스</text>
</page> §
<page="kor13">
<text>
    1. 집
    2. 이탈리아와 한국
    3. 북한과의 수교관계

   공유페이스 북에 공유트위터에서 Whatsapp에서 공유
   공유 소셜 네트워크에서

북한과의 수교관계

   북한과의 수교 관계

   이탈리아는 2000년 1월 4일, G7국가 중 최초로 북한과 수교관계를 맺습니다. 수교관계 체결 직후 2000년 3월
   28-20일 최초로 당시 이탈리아 외무부의 수장이었던 람베르토 디니 전 장관의 공식 평양 방문이 이루어 졌습니다.
   이 후, 이탈리아는 6자회담 성사에 있어 유럽 연합이 보다 적극적인 역할을 수행할수 있도록 노력하는 한 편, 남.북 대화 재개
   및 북한 주민들을 대상으로 한 인도적 차원의 구호활동에 힘쓰고 있습니다. 2000년과 2003년 사이 이탈리아와 북한사이에는
   일련의 협약들이 체결되었으며 이 중 2000년 추진된 개발.협력 MOU 체결로인해 양국 수교 역사상 최초로 2001년 4월
   평양에 이탈리아 외무부 산하 개발 협력국 사무실이 신설되었습니다. 뿐만 아니라 경제 부문에서는
   2002년 북한-이탈리아간 경제-교역 관계 진흥을 위한 양해 각서가 체결되었으며 같은 해 경제 협력 관련 협약과 투자진흥 및
   보호를 위한 협약 등이 체결되었습니다. 문화 부문에서는 양국 문화.예술. 과학 협력 진흥 공동 성명 발표 후, 관련 부문 협약이
   체결되었습니다.

   이 외에도 이탈리아는 북한과 관련한 활동을 지속해왔으며, 2002년부터 2009년까지 코모시 “볼타 과학 센터”의 협찬으로
   북한과 관련된 다양한 사안들을 주제로 연례 세미나를 개최하기도 했습니다. 이 세미나는, 남.북 관계 정체기에 양측에 대화의
   물꼬를 트는 중요한 역할을 하기도 했습니다. 특히, 지난 2008년 12월 1일, 당시 외무부 차관이었던 크락시의 주도로 볼타
   과학센터에서 개최됬던 마지막 북한 문제 관련 세미나는, 남.북 대화가 1년 이상 단절 상태였던 시점에서 양국의 외교부 차관이
   유럽연합 회원국 대표 및 6자회담국 대표들과 모두 함께 참여해 남.북 관계 회복에 기여한 바 있습니다


   인도적 차원의 구호활동
--
   이탈리아가 최초로 북한에대한 인도적 차원의 구호활동을 시작한 시기는 1995-1996년 사이입니다. 당시, 북한은 심각한
   식량난을 겪고 있었으며 백만명 이상의 주민이 기아에 시달리고 있었습니다. 이탈리아는 이러한 북한에 처음으로 도움의 손길을 내민
   국가들 중 하나였습니다. 그 후 이탈리아는 현지에 주재하고 있는 UNICEF, WHO, WFP, UNDP, FAO 와 같은 국제
   기구들과의 협력 하에 구호활동을 꾸준히 이어 오고 있습니다. 실제로 2000년 북한과 이탈리아의 공식 수료관계가 확정된 후,
   평양에 개발 협력국 사무실이 신설되면서 양측간 보다 돈독한 협력관계가 구축했되었으며, 더 나아가 북한 주재 유엔 산하기구들과의
   협력도 더욱 강화되었습니다.

   최근 몇년간 이탈리아의 주요 활동으로는 3년 기획 개발협력 가이드라인에 의해서 추진된  식품/농업 안전 관련 프로젝트와
--

     * 경제 협력
     * 과학기술 협력
     * 북한과의 수교관계
     * 문화 협력

갤러리</text>
</page> §
<page="kor14">
<text>
   세미나 지상중계

   한중수교 30주년, 그리고 한중관계의 미래
   이정남고려대학교  아세아문제연구원 교수 2022 여름호
   공감 0
     * 페이스북
--
   인쇄

   한국정치학회는 경제·인문사회연구회를 비롯하여 한중사회과학학회, 한중미래발전위원회, 고려대학교 아세아문제연구원, 국민대학교
   중국인문사회연구소 등과 6월 30일(목) 고려대학교에서 ‘한중수교 30주년, 그리고 한중관계의 미래’ 국제학술회의를 공동으로
   개최하였다. 이번 학술회의는 한중수교 30년의 성과를 평가하고 수교 이래 최고의 위기 상황에 봉착한 한중관계의 발전 방향을
   탐색하기 위해 조직되었다. 한중수교 30주년을 맞이하는 현재, 양국 관계는 전례 없이 복잡다단한 문제를 해결해야 하는 상황에
   직면했다. 이러한 시점에서 양국을 대표하는 학자, 언론인, 그리고 외교 정책 담당자들이 함께 모여서 수교 30년의 성과를
   평가하고, 한중관계의 새로운 협력 방향을 탐색하는 자리를 가졌다. 특히 이 회의는 다음과 같은 중요한 의의가 있다. 첫째,
   한중수교 30년을 한국과 중국의 외교장관과 대사, 수교 당시의 외교관, 그리고 언론인과 학자 등이 모여서 전면적으로 조명하고
   평가하였다는 점이다. 둘째, 한중관계 30년의 역사와 현황, 미래를 진단하는 데 있어서 양국의 역사, 정치, 경제, 사회문화와
   인적교류, 외교안보, 군사 등 전방위적 영역에서 전면적으로 다루었다는 점이다. 셋째, 회의 참여자들 모두 한·중 양국을 대표하는
   전문가 또는 외교안보 담당자로서, 충분히 무게감 있는 논의가 전개되었다는 점이다. 넷째, 중국연구 관련 학회나 연구기관뿐만
   아니라 한국정치학회와 경제·인문사회연구회와 공동으로 학술회의를 주최함으로써, 빠르게 전환되고 있는 동아시아지역 및 글로벌 질서의
   재편이라는 거시적 환경 속에서 한중관계를 조망함과 동시에, 양국의 국내 정치, 경제 이슈가 한중관계에 미치는 영향을 종합적으로
   살펴볼 수 있었다는 점이다.

   한중관계 30년에 대한 전문가 평가

   한·중 양국 학자나 외교관 모두 한중수교 30년 동안 한중관계의 빠른 성장에 대해 의견이 일치하였다. 1992년 수교 이래 한중
   양국은 경제와 민간교류를 우선시하고 민감한 정치·안보 이슈는 이견으로 남겨두면서 구동존이(求同存異) 방식의 발전을 추구했다.
   양국은 우호관계(1992), 협력동반자 관계(1998), 전면적 협력동반자 관계(2003), 전략적 협력동반자 관계(2008),
   성숙한 전략적 협력동반자 관계(2013), 실질적 전략적 협력동반자 관계(2017.12)로 전환하면서 지속적으로 발전해 왔다.
   경제적으로도 지난 30년 동안 한중 교역은 약 47배 증가하였으며, 코로나19에도 불구하고 작년 교역액 최초 3,000억 달러를
   돌파하여 중국은 한국의 1위, 한국은 중국의 3위 교역대상국이 되었다. 무엇보다도 인적교류가 폭발적으로 증가하여 수교 당시 대비
   약 80배 증가하였으며, 코로나 이전(2019년) 한·중 간 여객 항공편 1,000여 편 및 인적 교류 1,000만 명을
   상회하였다.
   그러나 양국 학자들은 한·중 수교 30주년을 맞이하는 현재, 양국 관계가 전례 없이 복잡다단한 문제를 해결해야 하는 상황에
   직면하고 있다고 평가하였다. 미중 전략경쟁 심화, 북핵 도발의 점증, 팬데믹 이후 국제환경의 변화, 새로운 국제 통상환경의
   대두, 기후변화, 우크라이나 사태 등의 글로벌 도전과제에 대한 대응 필요성 등 양국 사이에는 많은 난제들이 놓여 있다.
   설상가상으로 양국 간에는 역사·문화 논쟁의 지속적 발생, 사드·미세먼지 문제 등으로 양국 국민들의 상호 호감도가 심각하게 낮은
   상황이다．
   2022년 6월 30일(목) 열린 ‘한중수교 30주년, 그리고 한중관계의 미래’ 공동학술회의

   수교 30주년, 전환기의 한중관계

   학자들은 현재 한중관계가 직면한 도전적 상황의 원인으로 한중관계가 놓인 구조적 조건의 변화에 주목했다．우선 미국과 중국의
   동아시아 패권을 둘러싼 경쟁과 이로 인한 한중관계의 도전 상황이다. 미중 갈등의 격화와 미국의 한국을 향한 동맹으로서의 역할과
   협력 강조 및 대중국 견제에의 참여 요구와 한국의 미국 경사에 대한 중국의 우려와 경계가 고조되고 있다. 더불어 우크라이나
   전쟁으로 인해 세계질서의 신속한 재편이 이루어지면서 군사안보, 가치, 이념, 공급망 재편 등을 포함하는 대조정기에 처하면서
   한중관계는 심각한 구조적 도전에 직면해 있다. 둘째，중국의 빠른 기술추격과 성장으로 양국 경제는 보완적 분업구조에서 경쟁적
   분업구조로 전환되었고, 공급망 재편과 첨단기술 등 경제안보의 중요성이 부각되면서 보완성보다 경쟁성이 더 부각되고 있다．이런
   상황에서 기존의 경제협력 방식을 대체할 수 있는 새로운 협력의 동력이 아직 준비되지 못하고 있다. 셋째，한중간 국력의 비대칭성의
   확대와 더불어 체제와 가치의 괴리도 확대되고 있다. 수교 30년을 거치면서 한국이 세계 10대 선진 경제대국으로 성장하였지만,
   중국이 G2 국가로 부상하면서 한중간 국력의 비대칭성 확대는 한국 국민들에게 ‘중화질서’에 대한 기억과 불안감을 소환하고 있다.
   그리고 미중 간의 세력경쟁이 가치와 이념 등 체제경쟁까지 전방위적으로 확대되고 이 문제를 둘러싸고 국제사회로부터 지지를
   이끌어내려는 움직임이 본격화되면서, 가치와 제도에서 다른 길을 가고 있는 한국과 중국의 관계를 어떻게 위치지울 것인가는 분명한
   도전적 상황이 되었다. 수교 이래 한중관계에서 경제·북핵 문제와 사드 문제가 아닌 가치와 제도와 같은 새로운 갈등요소가 등장한
   것이다. 넷째，북한의 핵과 미사일 문제에 대한 양국 간 입장 차이가 있다. 중국정부는 북한의 비핵화와 미사일 도발의 심각성보다는
   북한체제 안정을 중시하는 태도를 보이고 있다．이런 중국정부의 입장은 북한의 핵능력 고도화를 국가안보에 대한 치명적인 위기로
   인식하는 한국정부의 입장과는 분명한 인식의 차이가 있다．이런 상황은 한·중 국민 간 호감도와 신뢰 약화로 연결되어 양국 관계의
   양호한 진전에도 장애가 되고 있다.
   급변하는 상황에서 한·중 양국은 상호 존중하는 양국관계의 발전을 이끌어낼 수 있는 협력의 원칙을 수립하고 합의를 이끌어내야
   한다. 양국은 전략적 소통을 활성화해 한중관계 현안을 잘 관리해나가면서 공급망, 투자와 통상, 보건, 기후변화, 환경(미세먼지
   등), 문화 등 다양한 분야에서 실질적 협력을 더욱 확대해야 한다. 더 나아가 양국은 인문 교류를 통해 상호 이해 증진과 인식
   개선의 전환점으로 삼으려는 외교적 노력이 필요하다. 양국은 서로의 핵심이익의 차이를 인정하면서 갈등 요소를 관리해야 하며 이것이
   양국 간 협력의 출발점이 되어야 한다.
--
               o - 지역의 정책지식 생태계 활성화와 주요 지역 현안에 대한 정책적 대응 방안을 모색하기 위해 마련된
                 특별좌담은 임주환 희망제작소 소장의 사회와 김일재 한국지방행정연구원장, 송미령 한국농촌경제연구원
                 선임연구위원, 오창균 前대구경북연구원장, 송창석 거버넌스센터 교육원장이 패널로 참여하여 진행되었다.
          + 2009년부터 발행된 「미래정책 포커스」는 국민과 정책관계자 등에게 주요 정책 및 사회이슈 관련
            경제·인문사회연구회와 국책연구기관의 연구성과와 정책제언, 그리고 싱크탱크 영역 전반을 아우르는 담론을 제공하는
            싱크탱크 전문지로 발간되고 있다.
       「미래정책 포커스」웹진 오픈</text>
</page> §
<page="kor15">
<text>
   뒤로 돌아가기

관계 마케팅: 오래 지속되는 고객 관계를 구축하는 방법

     * fb icon
     * twitter icon
--
   고객 유지

   기존 고객을 유지하는 것보다 새로운 고객을 확보하는 데 더 많은 비용이 든다는 마케팅 격언은 잘 알려진 사실이다. 고객 충성도를
   높이는 데 효과적인 전략 중 하나는 개별 상호작용을 통해 각 고객의 특정 요구와 욕구를 기반으로 참여를 지속 유도하는 관계
   마케팅(relationship marketing)이다.

   관계 마케팅이란 무엇인가 ? 관계 마케팅은 고객 충성도와 유지율을 높이기 위해 고객과 더 밀접하고 의미 있는 관계를 구축해가는
   마케팅 전략이다. 짧은 시간 내에 거래 또는 판매를 완료하는 데 중점을 둔 고객 획득 마케팅과 달리 관계 마케팅은 고객이 단순
   구매를 너머 계속 재방문하는 등 관계를 이어가는 데 집중한다. 각 고객의 수익성을 높이고, 이탈 가능성을 줄이며, 나아가 고객
   스스로 브랜드 홍보대사를 자처할 수 있도록 만드는 장기 전략이다. 관계 마케팅의 초점은 제품이나 서비스 자체에 있지 않다. 내부
   프로세스를 개선하여 탁월한 고객 서비스를 제공하고, 정서적 유대감을 구축하며, 모든 접점에서 고객을 기쁘게 하는 데 초점을
   둔다. 요즘은 관계 마케팅 전략을 최적화하기 위해 빅데이터와 다양한 디지털 기술을 접목하는 기업들이 많다. 이런 신기술들을 통해
   고객이 누구이며 그들이 원하는 것이 무엇인지 더 잘 파악할 수 있고, 나아가 더 자주, 더 매끄럽고 의미 있는 방식으로
   고객들에게 다가갈 수 있기 때문이다.

   관계 마케팅을 효과적으로 구현하고 있는 대표적인 3 개의 브랜드

   1. 이케아 (IKEA) 이케아 매장은 단순한 가구 매장이 아니라, 그 자체가 하나의 커다란 경험의 장이다. 토요일 오후에는
   이곳저곳을 돌아다니며 미트볼을 사 먹는 곳이다. 이것이 경쟁력 있는 제품 가격과 사람들이 구매 과정에 관여한다고 느끼게 하는
   것과 함께 이 상징적인 스웨덴 가구 브랜드가 충성도 높은 추종자를 많이 확보하고 있는 이유이다. 그러나 이케아가 고객 관계를
   향상시키기 위해 공을 들이고 있는 부분은 매장 뿐만이 아니다. 강력한 브랜드 아이덴티티부터 AR(증강현실)을 통한 가구 배치 앱
   이케아 플레이스(IKEA Place), 세심한 콘텐츠 전략과 소셜미디어 운영에 이르기까지 모든 활동이 고객과의 좋은 관계 구축을
   목표로 한다. 고객 문의나 불만 사항에 대해서는 신속하고 적절하게 처리하는 효율적인 대응 시스템을 갖추고 있다. 또한, 고객들에
   대해 알아가는 데 시간을 많이 쓴다. 예를 들면, First 59 캠페인을 통해서 고객들에게 아침 일과에 대해 물어보고,
   이케아에서 도움이 될 팁과 조언을 제공하기도 했다.

   2. 세포라 (Sephora) 뷰티 브랜드 세포라는 다소 오래전이라고 할 수 있는 1969년에 처음 설립되었지만 2021년인
   지금도 여전히 강력한 브랜드로서 따르는 충성 고객도 많이 확보하고 있다. 최근에는 "렛츠 뷰티 투게더(Let’s beauty
   together)”라는 관계 마케팅 캠페인을 통해 라이브 소셜 미디어 이벤트를 열고 고객들이 세포라의 설립자들에게 직접 질문할
   수 있는 장을 만들어 상당히 개방적이고도 솔직한 양방향 고객 커뮤니케이션을 선보였다. 그 외에도 인스타그램, 페이스북, 스냅챗을
   포함한 다양한 소셜 플랫폼을 통해 뷰티 정보를 공유하고, 콘텐츠에 유머를 더하고, 커뮤니티를 구축하는 등의 다양한 관계 마케팅
   활동을 진행하고 있다. 또한, 고객들이 모든 종류의 색조 제품을 가상으로 자신의 얼굴에 발라볼 수 있는 세포라 버추얼
   아티스트(Sephora Virtual Artist) 프로그램도 운영하고 있다. 세포라는 또한 빅데이터를 잘 활용하여 고객
   세분화를 최적화하고 고객 여정 전반에서 가장 적절한 타이밍에 공략하는 데도 힘쓰고 있다. 고객이 지불한 모든 금액에 대해 보상을
--
   채널을 면밀히 모니터링하여 좋은 게시물을 올려주는 고객들에게는 무료 음료를 제공하는 등의 보상을 제공한다. 또한 보상
   회원들에게는 앱을 통해 체크인 및 체크아웃 할 수 있는 스트레스 없는 경험을 제공하고 있다.

   효과적인 관계 마케팅 전략을 수립하는 방법 다른 모든 마케팅 전략과 마찬가지로 효과적인 관계 마케팅 전략은 명확하고 정의 가능한
   목표가 포함된 철저한 계획에서 시작된다.

   1 단계: 대상 고객의 공감을 얻고 비즈니스를 통합하는 데 사용할 수 있는 강력한 미션 및 비전 선언문을 개발해야 한다.
--
       불러일으키는 요소들에 집중하라.
     * 자신감 고취 - 모든 커뮤니케이션 및 브랜드 경험을 일관되게 유지하라.
     * 탁월한 경험 제공 - 고도로 개인화된 콘텐츠와 캠페인으로 사람들의 참여를 이끌어 내라.
     * 피드백 요청 - 관계는 양방향이어야 성립한다. 관계를 구축하려면 양방향 대화로 고객의 참여를 유도해야 한다. 피드백을
       요청하고 고객의 의견에 따라 조치를 취하라.
     * 선한 영향력 - 선한 일을 지원하고, 환경친화적인 비즈니스 관행을 만들고, 환원하고, 사회적 책임을 다하라.
     * 커뮤니티 활용 – 여러 플랫폼에서 커뮤니티를 구축하고 사람들이 이야기와 콘텐츠를 연결하고 공유하도록 장려하라.
--
     * 소셜 팔로워 수치가 증가했는지
     * 입소문으로 더 많은 의뢰를 받고 있는지

    고객 관계 구축은 연결에만 국한된 것이 아니라 헌신적인 노력을 요한다. 충성도를 높이는 정서적 유대를 구축하려면 시간과 비용을
   투자하고, 조직 전체를 참여시키고, 장기적 관점에서 최선을 다할 준비가 되어 있어야 한다. 그러면 관계 마케팅이 가져다 줄
   보상을 얻을 수 있다.

   * 인공지능 (AI) 기반 기술로 고객 참여를 한 단계 끌어올리는 방법에 대해 자세히 알아보고자 하시면 , 문의 를 남겨주세요</text>
</page> §
<page="kor16">
<text>                    #  └ 매매대금
                    #  └ 공사대금
                    #  └ 임가공비
                    #  └ 동업관계 해소에 따른 투자금반환
                    #  └ 양수금
                    #  └ 부당이득금 반환
                    #  └ 사해행위취소
--
                    #  └ 일조권침해로 인한 손해배상
                    #  └ 주식 일임매매로 인한 손해배상
                    #  └ 보이스피싱으로 인한 손해배상
               o 가사/가족관계 등록
                    #  └ 혼인무효
                    #  └ 이혼
                    #  └ 친생자관계 존부확인
                    #  └ 한정승인 및 상속포기
                    #  └ 부양료
                    #  └ 성견후견/한정후견/특정후견 심판
                    #  └ 실종선고
                    #  └ 성과 본의창설
                    #  └ 가족관계등록부 창설허가
                    #  └ 가족관계등록부 정정 및 개명
                    #  └ 양육비
                    #  └ 이행명령
               o 상사/노동/파산 등
--
               o └ 보전처분
               o └ 강제집행

친생자관계 존부 확인  요건사실

     * 요건사실
     * 기타사항
--

     * 원고적격
     * 자, 자의 직계비속, 모, 모의 부(夫), 모의 전 배우자, 모의 부(夫)의 유언집행자, 모의 부(夫)의 직계존∙비속
       기타 이해관계인
     * 이해관계인
     * 친생자관계존부의 확정판결에 의하여 특정한 권리를 얻게 되거나 특정한 의무를 면하게 되는 등의 직접적인 이해관계가 있는
       제3자 (따라서, 갑(甲)의 생모(生母)가 아님에도 그의 생모로 호적상 등재된 자는 甲과 자기 자신 사이의
       친생자관계부존재확인을 구할 이익은 있어도 甲과 그 부(父)와의 친생자관계존부확인을 구할 이익은 없음)

     * 피고적격
     * 가족관계등록부상 친생자관계가 있는 일방의 당사자가 소를 제기할 때에는 타방의 당사자를 상대방으로 하고(가사소송법
       제28조, 제24조 제1항), 제3자가 소를 제기할 때에는 가족관계등록부상 친생자관계가 있는 당사자 쌍방을 상대방으로
       함(가사소송법 제24조 제2항)
     * 친생자관계가 있는 당사자의 일방 또는 쌍방이라는 것은 부자(父子)간에 있어서는 그 부와 자, 모자(母子)간에 있어서는 그
       모와 자를 가리키고, 부모와 자를 가리키는 것은 아님
     * 친생자관계의 일방 당사자가 소를 제기하는 경우에 타방이 사망한 때에는 검사를 상대방으로 함
     * 제3자가 소를 제기하는 경우에 친생자관계의 일방 당사자가 사망한 때에는 생존한 타방 당사자를 상대방으로 하고,
       친생자관계의 당사자 쌍방이 모두 사망한 때에는 검사를 상대방으로 함(가사소송법 제24조 제2항, 제3항)
     * 원래 피고적격을 가지는 당사자가 사망하여 검사를 피고로 하는 경우에는 그 사망사실을 안 날로부터 2년 내에 소 제기

     * 소송대리
     * 미성년자인 자(子)가 당사자로 된 친생자관계존부확인의 소에서 가족관계등록부상의 부모 중 일방이 당사자로 된 경우에는 다른
       일방이 미성년자의 친권자로서 법정대리인으로 되고, 부모 쌍방이 당사자로 된 경우에는 민사소송법 제62조에 의한
       특별대리인을 선임

     * 친생자관계부존재확인의 소의 제소사유

     * 허위의 출생신고
     * 친생추정을 받는 자식과 부 사이의 친자관계를 다투려면 친생부인의 소로 하여야 함
     * (혼인 중의 출생자이더라도 외관상 객관적으로 포태될 수 없음이 명백하다면 친생추정이 미치지 않으므로 친생부인의 소에
       의하지 않고 친자관계부존재확인소송을 제기할 수 있음)
     * 친생자 추정을 받지 않는 자식과 부모 사이의 친자관계를 다투려면 친생자관계부존재확인의 소로 하여야 함

     * 혼인외의 자를 출생신고하여 인지의 효력이 생기는 경우
     * 생모가 다른 사람과 결혼하여 그 혼인중에 출생한 것으로 아이가 2중으로 출생신고가 된 경우 생부는 후에 이루어진
       출생신고에 대하여 친생자관계부존재확인의 청구를 할 수 있음

     * 사실혼부부 사이의 출생자
     * 친생자추정을 하여야 한다는 학설이 있으나 판례는 부자관계를 다투려면 친생자관계부존재확인의 소를 하여야 한다고 함

     * 데리고 온 아이를 내연관계의 남편호적에 출생신고한 경우
     * 양친자 관계가 성립되지 않음(출생신고를 하여 입양의 효력이 생기기 위해서는 정당한 법률상 부부의 경우에만 가능)

     * 생부의 인지에 의하여 친자관계가 성립된 경우, 인지의 유효∙무효의 주장, 인지신고를 인지자 아닌 사람이 하였다는 주장
       등을 하는 경우 인지무효 등의 소송으로 해결

     * 모자관계
     * 생모는 혼인외의 출생자와 생부(사망) 사이의 친생자관계존재확인을 구할 수 없고 인지청구를 하여야 함

     * 혼인외의 출생자와 부(父)
     * 인지청구만 가능. 인지의 소를 제기할 제소기간이 지난 뒤에는 자식이 망부를 상대로 친생자관계부존재확인의 소를 제기할 수
       없음

     * 인공수정의 경우
     * 남편의 동의하에 다른 남자의 정액으로 인공수정되어 태어난 아이도 혼인 중 포태한 아이이므로 이에 대한
       친생자관계부존재확인의 심판을 청구할 수 없음

     * 소의 이익

     * 원고∙피고 사이의 친자관계의 존부를 즉시 확정하여야 할 법률상 이익이나 필요가 있어야 함

     * 입양신고 대신 친생자출생신고를 한 경우
     * 허위의 출생신고라도 입양의 효력이 있는 경우(당사자 사이에 양친자관계를 창설하려는 명백한 의사가 있고 나아가 기타 입양의
       실질적 요건이 구비된 경우), 파양 외의 방법으로 양친자관계를 해소할 수 없으므로, 파양에 의하여 양친자관계를 해소할
       필요가 있는 경우를 제외하고는 친생자관계부존재확인청구는 허용되지 않음

     * 가족관계등록부정정과의 관계
     * 친자관계의 존부에 관하여 당사자 사이에 다툼이 없는 경우라도 가족관계등록부의 친자관계를 고치기 위하여 확인판결이 있어야
       할 때는 확인의 이익이 있음(통설, 판례)

     * 친자 중의 일방이 사망한 경우
     * 부모나 자녀 중에 한쪽이나 양쪽이 사망한 뒤라도 친자관계존부확인의 이익이 있음

     * 아내가 남편의 아이를 임신할 수 없음이 객관적으로 명백한 경우
     * 추정이 미치지 않는 바, 아이도 친생자관계부존재확인소송을 제기할 수 있음

     * 혈액형이 서로 다른 경우 등
     * 남편의 생식불능, 혈액형의 검사, 유전자감정 등 개별적이고도 구체적인 검사를 통해서만 친생자여부를 판단할 수 있는
       경우에도 친생추정을 부인하고 친생자관계부존재확인소송을 제기할 수 있다는 견해와 판례가 있음</text>
</page> §
<page="kor17">
<text>
   한국해양대학교

한국해양대학교 국제관계학과

   검색 ____________________ (BUTTON) 검색
     * 홈
--
          + 차경자 교수님게시판
     * 입학 QA

   한국해양대학교 국제관계학과
   메뉴열기
   검색열기

--

   글로벌시대를 선도하는 국제전문인력을 양성하는

   한국해양대학교 국제관계학과
     * 종합정보시스템
     * 학생역량통합관리시스템
     * KMOU-LMS
--
     *

학부(과)소개
       기본 소양 및 인성을 갖춘 국제관계학전공
     *

교수소개
--
     * 해운경영학부
     * 해사법학부
     * 국제무역경제학부
     * 국제관계학과
     * 해양행정학과
     * 해양영어영문학과
     * 동아시아학과</text>
</page> §
<page="kor18">
<text>     * English

     * 여행과 거주
     * 양국 관계
     * 비지니스
     * 이노베이션 센터 덴마크, 서울 (ICDK)
     * 대사관 소개
--
   (BUTTON)
   ____________________ (BUTTON)

   한국 속의 덴마크 양국 관계 양국 관계

양국 관계

   해당 페이지는 한국과 덴마크의 외교 관계에 대한 역사적 개요를 제공합니다. 더 많은 내용은 다음 링크를
   참조하십시오(덴마크어): Danmark i Korea

양국 관계

   덴마크와 대한민국은 6.25전쟁 당시 덴마크가 병원선 ‘유틀란디아’호를 파견하여 부상당한 유엔군과 민간인들을 치료하며 긴밀한
   우호 관계를 유지해 왔습니다.

   양국은 1959년에 수교하였고 2011년에는 녹색성장 동맹을 포함한 '전략적 동반자 관계'를 맺었습니다. 양국은 이러한
   파트너십을 기반으로 정치, 경제, 문화, 과학, 에너지 등 다양한 분야의 협력을 강화했습니다. 2021년, 덴마크와 한국은 양국
   관계를 '포괄적 녹색 전략적 동반자 관계'로 격상하였습니다.



녹색성장 동맹

   녹색성장 동맹은 2011년 맺어진 양국의 전략적 동반자 관계의 중요한 부분을 차지하고 있습니다. 양국은 녹색성장 동맹 회의를
   통해 매해 녹색 전환과 글로벌 녹색성장을 주제로 한 고위급 교류 포럼을 열고 있습니다. 양국은 이 동맹을 기반으로 저탄소
   녹색성장 패러다임으로의 전환을 위한 정치적, 경제적, 기술적 발전을 도모하기 위해 노력하고 있습니다.

--
   연대)를 출범하여 파리 협정과 유엔의 지속가능개발목표(SDG) 이행을 위한 공공 및 민간의 파트너십을 촉진하고자 노력하고
   있습니다.

   하기 링크를 통해 양국 관계 및 녹색성장 동맹에 대해 더 알아보시기 바랍니다.
     * Joint Statement on the Establishment of the Strategic Partnership
       between Korea and Denmark
     * Joint Statement on the Establishment of a Green Growth Alliance
--
   분야의 녹색 전환 협력 의향서(LOI)에 서명했다.

   3월, 대사관이 ‘한국-덴마크 병원 네트워크’를 출범했다. 본 네트워크는 덴마크의 외교부와 덴마크 보건부, 덴마크 보건산업진흥원
   및 양국의 주요 병원으로 구성되어 있으며, 양국 보건 기관 간 교류와 협력 관계 강화, 지식 공유 등을 목적으로 한다.

   9월, 메테 키르케고르 (Mette Kierkgaard) 덴마크 고령부 장관이 고령층을 위한 의료 서비스의 질을 높이고,
   덴마크의 혁신적인 보건 솔루션을 알리며 한국과 덴마크의 의료 시스템에 대한 상호 이해를 높이기 위해 공식 방한했다. 키르케고르
   장관은 조규홍 보건복지부 장관 등 주요 보건 당국자들을 비롯해 국민건강보험공단, 한국-덴마크 병원 네트워크에 소속된 병원과
   요양원, '대한민국 디지털 미래혁신 대전 2023'에 참가한 덴마크 의료 기업 등의 관계자들을 만났다.

   9월, 뉴욕에서 열린 제78차 유엔 총회 기간 중 메테 프레데릭센 (Mette Frederiksen) 덴마크 총리와 윤석열
   대한민국 대통령이 양자 회담을 가졌다. 두 정상은 녹색성장 동맹을 기반으로 한 양국 협력 강화 및 평화와 안정을 위한 지속적인
   협력을 논의했다. 이번 정상회담은 양국 간 교류를 더욱 촉진할 기회로 평가되었다.

   9월, 피터 라벡 율 (Peter Rahbaek Juel) 덴마크 오덴세 시장이 드론, 로봇 공학, 스마트 도시 솔루션 분야에서
   양국 관계를 증진하기 위해 방한했다. 시장은 유정복 인천시장을 비롯해 시 해양항공국과 항공우주산학융합원 관계자들을 만나 인천시가
   주도하는 GURS (Global UAM Regional Summit, 국제 도시간 도심항공교통(UAM) 협력체)에 가입하는
   협약을 체결했다. 또한, 오덴세시는 사람 중심의 디지털 혁신을 통한 도시 서비스 접근성 향상을 인정 받아 서울시가 수여하는
   '프로젝트 부문 사람 중심 분야 서울 스마트 도시상'을 수상했다. 오덴세 사절단과 오덴세 로보틱스 클러스터는 한국로봇산업협회와
--

   2월, 서울 롯데호텔에서 열린 제11차 한국-덴마크 녹색성장 동맹회의에서 '녹색 금융'을 주제로 탄소 중립을 달성하기 위한 금융
   부문의 역할을 논의했다. 아이너 옌센 (Einar Jensen) 주한 덴마크 대사와 김효은 기후변화대사의 진행하에 CIP,
   EKF, 오스테드 (Ørsted), 덴마크 국민연금 (PensionDanmark) 등 덴마크 주요 녹색 금융 관계자들과
   KDB산업은행, 한국수출입은행, KB금융그룹 등 간 회담이 진행되었다. 제12차 녹색성장 동맹회의는 P2X
   (Power-to-X) 기술과 녹색 수소를 주제로 코펜하겐에서 개최되는 것으로 합의되었다.

   2월, 주한덴마크대사관과 글로벌지식협력단지가 주최한 ‘한국- 덴마크 그린수소 얼라이언스를 위한 라운드 테이블’에서 한국과 덴마크
   관계자들이 만나 녹색 수소 분야의 당면 과제와 시장 기회, 협력 방안 등을 논의했다. 양국 총 20개 정부 기관과 민간 기업이
   참여한 이번 행사는 제스퍼 페테르센(Jesper Petersen) 덴마크 고등교육과학부 장관, 한정애 환경부 장관, 아이너 옌센
   (Einar Jensen) 덴마크 대사 등 임석 하에 진행되었다.

   6월, 토마스 안커 크리스텐센 (Tomas Anker Christensen) 덴마크 기후대사가 친환경 및 지속가능성을 의제로
   서울을 방문했다. 이번 방한은 지속가능한 사업 개발에 필요한 ‘녹색 금융’을 주제로 진행되었다. 크리스텐센 대사는 신임 정부
   관계자, 김효은 기후변화대사, 국내 주요 금융기관장 등을 만나 덴마크와 한국의 친환경적인 미래를 위한 협력 방안을 논의했다.

   6월 29일 마드리드에서 열린 나토 정상회의에서 메테 프레데릭센 (Mette Frederiksen) 덴마크 총리와 윤석열
   대통령이 최초로 회담을 가져 양국 관계를 논의했다. 두 정상은 북한의 비핵화, 인도 태평양 지역을 위한 포괄적 전략, 및
   기후변화에 대한 덴마크와 한국의 협력 등, 다양한 주제를 논의했다.
   8월, 마우누스 호이니크 (Magnus Heunicke) 덴마크 보건부 장관이 방한했다. 장관은 이기일 보건복지부 제2차관과
   양국 보건의료 협력을 논의하고, 권오상 식품의약품안전처 차장과 식품 및 의약 부문 내 양국의 우호 관계를 재확인했다. 보건부는
   국민건강보험공단 또한 만나 만성 질환, 건강한 고령화, 디지털화에 대한 협력 강화에 대한 양해각서를 체결했다.

2021

   4월, 예베 코포드 (Jeppe Kofod) 덴마크 외교장관과 정의용 대한민국 외교장관은 유선으로 양국의 긴밀한 협력 관계를
   재확인하였으며, 한-덴마크
   공동행동계획 (2021-24) 를 서명했다. 공동행동계획은 ▴지속가능성과 녹색전환, ▴과학·기술·혁신, ▴의료·생명과학, ▴정치
   ‧경제협력 총 4개 분야 내의 협력을 포함하고 있다.
--
   협력 강화를 논의했다. 두 장관은 하폐수 관리, 유기성 폐자원의 에너지화, 순환경제 및 바이오 에너지 분야 등 다방면 내 양국
   녹색 협력을 논의했다.

   지난 5월, 메테 프레데릭센 총리와 문재인 대통령이 만나 두 국가의 관계를 포괄적 녹색 전략적 동반자 관계로 격상하는 데 뜻을
   모았다. 두 정상은 회담 중 보건과 생명과학, 코로나 19 백신, 재생에너지, 한반도 평화 등의 분야에서 협력을 증대할 것을
   논의했다.

--
2020

   2월, 덴마크 신임 기후대사 토마스 안커 크리스텐센 (Tomas Anker Christensen)이 덴마크 기후에너지부 사절단과
   함께 방한했다. 기후대사는 정부 기관 및 기업 등의 주요 관계자들과 만나 녹색 분야 내 양국 협력 증대 방안을 강구하고 한국의
   녹색 전환에 대한 덴마크의 지지를 표했다.

2019
--
   5월, 덴마크 왕세자 내외가 메리트 리세어 덴마크 교육부 장관 (Merete Riisager, Minister of
   Education)을 비롯한 정부 고위급 인사들, 그리고 경제사절단과 함께 공식 방문했다. 이는 덴마크와 한국의 수교 60주년을
   기념하기 위해 계획되어 2019년 덴마크-한국 상호 문화의 해의 하이라이트가 되었다. 왕세자 내외는 문재인 대통령과 이낙연
   국무총리를 각각 만나, 양국의 깊은 우의와 굳건한 전략적 동반자 관계를 재확인하였으며, 비무장지대 방문 등으로 최근의 한반도
   정세에 대한 이해도를 높였다.

2018
--
   2월, 덴마크 왕세자가 국제올림픽위원회(IOC) 위원으로 2018 평창동계올림픽에 참석했다. 덴마크 산업부 장관도 덴마크 정부를
   대표하여 사절단과 함께 올림픽 기간 동안 방한하여, 양국의 해양분야 협력에 대해 이야기 나누었다.

   3월, 덴마크 국회의장과 덴마크 국회 고위 사절단이 방한하여, 한국과 덴마크의 전략적 협력 관계의 중요성과 앞으로 양국 의회간의
   협력 증진을 논의했다.

   3월, 북극 대사와 그린란드와 페로 제도의 사절단이 방한하여 여행지로서의 양국 홍보에 대해 논의했다.
--
   and Food) 사절단이 환경과 식품 분야 내 양국 협력 증대를 위해 방한했다.

   10월, 앤더스 사무엘센 (Anders Samuelsen) 덴마크 외교부 장관이 방한했다. 이는 2013년 이후 덴마크 외교부
   장관의 첫 방한으로, 사무엘센 장관은 강경화 외교부 장관을 만나 양국의 전략적 동반자관계의 중요성에 의견을 모았다.

   10월, 덴마크 코펜하겐에서 제7차 녹색성장동맹 회의가 지속가능한 성장의 동력으로서의 순환경제를 주요 의제로 개최되었다.
   회의에는 에스벤 룬드 라르센 환경식품부 장관과 김은경 환경부 장관이 참석했다.
--
2012

   1월, 김성환 외교통상부 장관 덴마크 방문. 방문 도중 김성환 장관은 덴마크 장관들과의 회담에 참석하여 녹색성장, 양국의
   녹색성장 동맹관계 발전 방향, 개발 협력, 핵 안보, 북극해 보안 및 협력 방안 등 여러 주제를 논의. 이어 김성환 장관은
   덴마크 산업 연맹 (Confederation of Danish Industries) 소속 일부 기업 CEO들과 원탁회의를 가짐.

   3월, 헬레 토르닝-슈미트 (Helle Thorning-Schmidt) 총리가 핵안보정상회의 참석차 한국을 방문하여 52개국
--

1959

   3월, 대한민국 정부와 덴마크 정부 외교관계 수립. T. 부스크-닐슨(T. Busck-Nielsen) 주일 덴마크 대사 부임
   (한국 대사 겸직).

1950-1953</text>
</page> §
<page="kor19">
<text>
   집합

관계 (relation)란?

   밝은비 2012. 8. 13. 17:20

--



   두 집합 A, B에서 정의된 관계는 A의 원소와 B의 원소로 이루어진 순서쌍의 집합을 뜻합니다.


   즉 관계 R은 A와 B의 데카르트 곱의 부분집합이 됩니다.



--
   (a,b)∈R일때 aRb라고 적으며


   a는 b와 R 관계이다 (a is R-related to b)라고 읽습니다.




   실수의 집합에서 크다, 작다, 같다, 크거나같다 등등도 모두 관계이며 mathbb{R} × mathbb{R} 의 부분집합으로
   정의됩니다.





   어떤 관계 R의 한 원소 (a,b)를 그림으로 다음과 같이 나타낼 수 있습니다.


   [163A8533502B63781B]
--



   관계의 특성을 이해할 때 이렇게 그림으로 나타내는 방식을 자주 사용합니다.





   위의 정의는 정확히 말해 이항관계 (binary relation)입니다.


   즉 어떤 두 대상 사이의 관계인 것이고


   이것을 일반화시켜 n개의 대상 사이의 관계 (n항 관계 : n-ary relation)를 생각할 수 있습니다.



   n항 관계는 이항관계와 같은 방식으로 다음과 같이 정의될 수 있습니다.


   [2009EB4C5028B70A03]
--
   A를 남자의 집합, B를 여자의 집합이라고 하고


   R을 남자친구관계라고 정의한다면


   (a,b)∈A×B에 대해
--



   이렇게 특별한 관계 뿐만 아니라


   임의로 순서쌍들을 모아놓아도 관계가 됩니다.


   단지 의미가 없을뿐입니다.
--
'집합' 카테고리의 다른 글

         정의역 (domain)과 상 (image)  (0)        2012.08.15
          역관계 (inverse relation)  (0)        2012.08.13
        데카르트 곱 (cartesian product)  (0)      2012.08.10
            순서쌍 (ordered pair)  (0)          2012.08.09
   구간 (interval) : 개구간, 폐구간, 반개구간, 반폐구간  (2) 2012.07.22

Tag

   relation, 관계

'집합'의 다른글

     * 이전글데카르트 곱 (cartesian product)
     * 현재글관계 (relation)란?
     * 다음글역관계 (inverse relation)

관련글

     * 정의역 (domain)과 상 (image) 2012.08.15
     * 역관계 (inverse relation) 2012.08.13
     * 데카르트 곱 (cartesian product) 2012.08.10
     * 순서쌍 (ordered pair) 2012.08.09

--
     * [소개] 석문호흡 소개 기사 2022.05.27 02:59
     * 체득형 수학 교구 "수리도리"를 출시하였습니다. 2021.12.29 23:18

     * 집합의 포함관계 : 부분집합 2012.06.15 13:23
     * 구간 (interval) : 개구간, 폐구간, 반개구간, 반폐구간 2012.07.22 16:02
     * 데카르트 곱 (cartesian product) 2012.08.10 12:58</text>
</page> §
<page="kor1">
<text>
   [ ] 목차 토글

관계

   [ ] 6개 언어
     * English
--

          IPA/kˀwa̠nɡje̞/ ~ /kˀwa̠nɡe̞/

   발음[관계/관게]
   국어의 로마자 표기
   Revised Romanization gwan-gye
   매큔-라이샤워 표기
--

     * 어원: 한자 關係
     * 1. 둘 이상의 사람 사이에 관련이 있음이나 그 관련.
     * 동사: 관계되다, 관계하다
     * 파생어: 관계인, 관계자

   번역
     * 독일어(de):
--
     * 중국어(zh):
     * 프랑스어(fr):

   원본 주소 "https://ko.wiktionary.org/w/index.php?title=관계oldid=3992356"
   분류:
     * 한국어 자립명사
     * 한국어 단일어명사</text>
</page> §
<page="kor20">
<text>
   (BUTTON) 이전 기사보기 (BUTTON) 다음 기사보기
   SPN 서울평양뉴스
   "北, 남북관계의 '국가관계' 설정은 '핵무기 실전화'와 연동된 것"
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
   스크롤 이동 상태바

--
     * 서울
     * 통일

"北, 남북관계의 '국가관계' 설정은 '핵무기 실전화'와 연동된 것"

     * 기자명 박세림 기자
     * 입력 2024.01.01 06:16
--
'북한 당 중앙위원회 제8기 제9차 전원회의'
홍민 "'군수생산' 올해 핵심과업...무기 수출 염두"
차두현 "경제개발계획 목표 초과달성했다는 北...신빙성 의문"
정대진 "내년 남북관계 단절국면 지속"
박원곤 "군사 성과 내세워 경제적 어려움 상쇄"
양무진 "한반도 문제, 한국 배제의 북미 직접 담판 가능성"
임을출 "유사시 대남 무력통일 역량 강화에 방점"
--
   김정은 총비서가 노동당 중앙위원회 제8기 제9차 전원회의를 주재하고 있다(사진=조선의 오늘) 김정은 총비서가 노동당 중앙위원회
   제8기 제9차 전원회의를 주재하고 있다(사진=조선의 오늘)

   북한이 남북 관계를 '국가 대 국가'로 설정한 것은 핵·미사일 고도화와 대남 실전화의 정당성을 확보하기 위한 것이라는 분석이
   나왔다.

   홍민 통일연구원 선임연구위원은 북한이 지난 26일부터 30일까지 5일 간 개최한 당 중앙위원회 제8기 제9차 전원회의에서 대남
   분야의 근본적 방향 전환 노선을 제시한 데 대해 이같이 말했다.

   홍 선임연구위원은 "북한이 남북관계와 통일정책에 대한 입장을 선언적으로 정리한 것은 핵무기 실전화와 연동돼 있는 움직임"이라
   설명했다.

   전통적인 북한의 대남·통일전선의 논리인 '우리민족끼리 자주적으로 통일을 하자'는 주장이 북한의 핵·미사일 고도화 및 대남·대미
   실전 배치로 같은 민족에게 핵을 사용하는 모순에 직면했다는 것이다.

   홍 선임연구위원은 "남북 간 통일논의를 포기하고 외교관계가 없는 적대적 교전국가로 정리할 경우, 같은 민족에게 핵무기를
   사용한다는 모순이 제거된다"고 말했다.

   그러면서, "적대적 교전국가로 남북관계를 정리해 핵무기의 대남 사용의 정당성을 확보하고 무력 통일 위협을 가시화한 것"이라
   주장했다.

   홍 선임연구위원은 그러나 북한이 핵 위기 대응을 강조했음을 지적하며, "전반적으로 공세성보다는 상황에 대한 방어적 관리 차원의
--
   차 수석연구위원은 북한이 군사정찰위성 발사 성과에 북러 간 기술협력 가능성은 거론하지 않았음을 언급하며, "러시아의 실제 지원이
   기대에 못미친다는 점을 암시한다"고 분석했다.

   특히, 러시아나 중국에 대한 구체적 언급 없이 '사회주의나라 집권당들과의 관계발전에 주력했다'는 보도를 고려할 때, "상징적
   측면 이외에 실질적 성과는 여전히 미진함을 암시한다"고 덧붙였다.

   차 수석연구위원은 북한이 대남 분야의 "근본적 사업 전환"을 주장하며, "유사시 전 영토 평정"이라는 표현을 사용했음을 두고
   북한이 올해 대남 비난 시 처음으로 사용한 '대한민국' 국호는 멸칭의 의미였음이 재확인됐다고 말했다.

   아울러, "정부 변화에 관계없이 한국에 대해서는 기대할 것이 없다는 심리를 노출했다"고 말했다.

   정대진 원주한라대학교 교수도 북한이 헌법의 영토조항을 걸고 들며 "비판적이고 강경한 입장 제시가 이뤄졌다"며, "내년도
   남북관계는 단절국면이 계속 유지될 것"이라 전망했다.

   또, "북한 입장에서 대외적으로 '신냉전' 프레임을 활용하면서, '반제자주' 연대와 대미·대남 대치국면을 유지하면서 내부적으로는
   내년도 5개년 계획 성과의 조기달성 기반을 마련하는 것이 이익이라 판단한 것"이라 해석했다.
--
   양 교수는 조국평화통일위원회의 폐지 및 통일전선부를 기능·규모 축소로 당 외곽단체화가 예상된다며, "한반도 및 한민족의 운명을
   북미에게 맡겨야 한다"고 우려했다.

   이어, "비핵화의 전제조건이 미국의 적대시 정책 철폐이고, 통일을 지향하는 남북한 특수 관계론 복원의 전제조건이 우리의 헌법
   수정이라는 점에서 한반도 평화통일은 요원으로 가고있다"고 지적했다.

   임을출 경남대학교 극동문제연구소 교수는 이번 전원회의의 방점이 '사실상' 유사시 대남 무력통일 역량 강화에 있다고 주장했다.

   임 교수는 "유사시 무력통일 입장과 김정은의 대남관계, 통일정책 대전환 선언은 현 단계 김정은 정권이 취할 수 있는 역대급 대남
   압박 수위"라며, "최고 지도자가 사실상 선대의 통일정책 유훈까지 포기하는 선언을 한 점은 남북관계가 회복 불가능한 파탄 상태에
   도달했다는 점을 시사한다"고 강조했다.

   다만, 향후 도발 가능성에 대해서는 북러 밀착과 중동 정세, 우크라이나 전쟁, 미국 대선 등으로복잡한 정세 변화를 지켜보면서</text>
</page> §
<page="kor21">
<text>
   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   중앙신문
   [문박사의 '생활속 지혜'] 인간관계(人間關係)
     * (BUTTON) 페이스북
     * (BUTTON) 트위터
     * (BUTTON) 카카오스토리
--
     (BUTTON) 기사공유하기
   상태바
   HOME 오피니언 문박사의 ‘생활속 지혜’
   [문박사의 '생활속 지혜'] 인간관계(人間關係)
     * 문학박사 문재익(전, 강남대교수)  moon-jack68@daum.net
     * 승인 2022.11.13 08:16

--

   문재익 전 강남대 교수(문학박사) 문학박사 문재익(전, 강남대교수)

   인간관계, 즉 대인관계(對人關係)는 일명(一名) 끈, 또는 연(緣)줄이라고도 하는데 인간과 인간, 또는 집단과의 관계를 통틀어
   일컫는 말로, 둘 이상의 사람이 빚어내는 개인적이고 정서적인 관계를 말한다. 이러한 관계는 교제(交際), 사랑, 연대(連帶),
   일상적인 사업관계 등의 사회적인 약속에 기반을 둔다. 한마디로 인간관계란 사람과 사람의 감정의 흐름이 있고 휴머니즘(인간의
   존엄성을 최고가치로 둠)을 토대로 상호 소통과 협력하고자 하는 의지가 있는 만남이다.

   ‘인간은 사회적 동물로 태어날 때부터 타인의 도움과 보호를 필요로 하는 의존적 존재’이기도 하다. 따라서 인간은 가족, 연인,
   친구, 동료, 조직(단체)구성원 등 사회를 구성하여 서로 상호작용하면서 살아가게 되는 것으로, 인간관계는 ‘인간을 가장 인간답게
   살아가게 해주고, 가치 있는 존재로 만들며 개인의 정체성(正體性: 변하지 않는 존재의 본질을 깨닫는 성질)을 발달케 한다. 특히
   직장, 조직생활의 성공적 요인으로 능력보다 우선순위이기도 하다.’ 그런데 인간관계의 필요충분조건(참이 되기 위해서 반드시
   충족되어야 하는 조건)으로 네 가지 ‘진정성, 수용, 공감, 나눔’이 순차적으로 이어져야 한다.

   오스트리아의 정신의학자로 ‘개인 심리학’을 수립한 알프레트 아들러는 ‘인간관계를 모든 행복의 근원이자 고민의 근원’이라고 말
   하였고 ‘가족관계- 친구나 연인 관계- 비즈니스 관계 등 순서대로 가면 갈수록 인간관계의 어려움을 크게 느껴가게 된다.’고
   덧붙였다. 명언 중에는 미국의 저술가 리즈 카펜터는 ‘대부분의 사람들은 내편도 아니고 내 적도 아니다. 또한 무슨 일을 하거나
   자신을 좋아하지 않는 사람은 있기 마련이다. 모두가 자신을 좋아하기를 바라는 것은 지나친 기대이다.’고 말 했으며, 공자님의
   말씀 ‘사람은 서로의 입장과 처지를 바꿔 생각해야 한다.’는 역지사지(易地思之)의 중요성을 강조한 것이다.

   대인관계 능력(能力)이란, 다른 사람의 생각이나 감정을 잘 이해하며 ‘조화롭게 관계를 유지’하며, 갈등이 생겼을 때 이를
   ‘원만하게 해결’할 수 있는 능력을 말하며, 대인관계의 매력(魅力)은 다른 사람의 어떤 성향이나 행위에 대한 지니고 있는
   ‘긍정적 태도의 정도’인데 대인관계라는 것은 결국 일방적인 것이기 보다는 ‘상대적이고 더 나아가 사회적’이라고 말 할 수 있다.
   오늘날 인간관계는 자산(資産)으로 인식되는 인적 네트워크뿐만 아니라 사회생활을 영위하는 데 필요한 인간관계를 포함하는 사람과
   사람 사이에 사회적 행동과 교섭이 거듭됨으로써 생기는 관계로 까지 확대되어, 인간생활에서 중요한 위치를 차지하고 있다. 왜냐하면
   한 사람이 사회에서 성공하기위한 필수요건은 인성, 꿈, 끼, 꾀, 꼴, 깡, 끈(연줄)이기 때문이다. 그러므로 현대를 살아가고
   있는 우리는 인간관계의 처세술(處世術: 세상을 살아가는 꾀)이 절대 필요한 때이다.

   그렇다면 처세에 가장 중요한 것은 무엇인가? 바로 ‘정직’인데 ‘돈키호테’를 쓴 세계적 작가 세르반데스는 ‘정직만큼 풍요로운
   재산은 없으며, 사회생활에서 최고의 도덕률은 없다. 정직한 사람은 신이 만든 최고의 작품이기 때문에 하늘은 정직한 사람을 도울
   수밖에 없다.’고 말 했으며, 영국의 수상이었던 윈스턴 처칠도 ‘정직하지 않으면 사람을 움직일 수 없다.’고 대인관계에서
   ‘정직’의 중요성을 강조했다. 인간관계에서 상대와 마음의 문을 열려면 내가 먼저 두드리고 공개해야 한다. 내가 먼저 솔직한
   모습, 인간적인 모습, 때로는 망가진 모습까지 보여주면 상대도 편안하게 마음의 문을 열게 된다. 그리고 술값, 밥값을 내가 먼저
   내는 것은 돈이 많아서가 아니고 친하게 지내자는 것이고, 대화 중 내 치부(恥部: 부끄러운 점)를 드러내는 것은 속이 없고
   분수(分數: 분별이나 헤아리는 능력)없어서가 아니라 함께 마음을 터놓고 지내자는 의미이다. 사실 사람은 오래 지켜보아야 알 수
   있다. 아무리 짧아도 1년, 그러고 나서 3년, 10년, 평생을 지켜보아야 그 사람의 진면목(眞面目)을 알 수 있는 것이다.

   인간관계, 대인관계에서 사람과 사람의 만남은 인연이며, 관계는 노력이다. 인연이란, ‘시작이 좋은 인연’이 아니라 ‘끝이 좋은
   인연’이다. 인연의 시작이 내 의도와 상관없이 시작되었어도 어떻게 마무리 하느냐가 중요한 것이다. 명언으로는 ‘인연이란, 인내를
   갖고 공(功)과 시간을 들여야 비로소 향기로운 꽃을 피우는 한포기의 난초이다.’ 헤르만 헤세의 말이다. 노력이란 어떤 목적을
   이루기 위하여 몸과 마음을 다하여 애를 써야 하는 것인데, 명언으로 파스퇴르는 ‘의지, 노력, 기다림은 성공의 주춧돌이다.’고
   했으며, 해리크는 ‘노력이 적으면 얻는 것도 적다. 인간의 물적, 인적, 지적 재산(財産)은 그의 노고(勞苦)에 달려있다.’고
   말 했다. 인간관계의 법칙을 정한다는 것은 조금 무리이지만 굳이 말한다면 ‘거울’과 같다. 내가 웃어야 거울 속에 내가 웃듯
   ‘내가 먼저 관심을 갖고 공감하고 배려하는 것’이 우선이다. 미국의 경제학자 토머스 소웰의 ‘예절과 타인에 대한 배려는 동전을
   투자해 지폐를 돌려받는 것과 같다.’는 말은 대인관계에서 상대에 대한 예절과 배려의 중요성을 강조한 것이다.

   인간관계의 주(主)가 되는 것들은 무엇이 있는가? 첫째는 부모자식간의 관계, 둘째는 동기간(同氣間: 형제자매 사이)의 관계,
   셋째는 부부관계, 넷째는 친구관계, 넷째는 스승과 제자의 관계이며, 마지막으로 사회의 조직이나 단체에서 상급자와 하급자의 관계가
   있다. 그렇다면 이들 각각의 관계에서 처신 방법이나 지켜야할 덕목(德目)에는 무엇이 있는가? 첫째, 부모는 자식에게 인자하고,
   자식은 부모를 존경해야 하며 서로 친애(親愛)함이 유지되어야 하고, 가족의 구성원으로 행해야야 할 의무를 다 해야 한다. 둘째,
   동기간의 관계는 두루두루 편안해야 모두가 편안하다. 그리고 서로 고만고만해야 가장 이상적인 관계이다. 사는 게 차이가 나면
   은근히 시기, 질투, 견제가 있으며, 만나면 찧는 소리하고 가족 내(內) 책임을 떠넘기기도 한다. 셋째, 부부관계는 서로
   존중하고 인정해주며, 그리고 내 공(功)도 상대의 공으로 돌릴 수 있어야 한다. 넷째, 친구간의 관계는 자주 만나거나, 아니면
   안부라도 자주 물어야하며, 돈 써주고, 서로 흉허물이 없어야한다. 성경 잠언에 ‘서로를 파괴하는 친구는 있지만, 진짜 친구는
   형제보다도 더 가까이 있다.’고 한다. 그리고 아리스토텔레스가 말한 명언 ‘친구는 제2의 자신’으로 멘탈(정신이나 마음) 관리가
   중요하다. 왜냐하면 감정적인 사람은 항상 나중에 후회하기 때문이다. 넷째, 스승과 제자의 관계는 스승이 스스로 낮춰 제자가
   높아지는 가운데 새로운 창조가 세상에 빛을 발할 수 있는 것이다. 마지막으로 조직이나 단체의 상급자와 하급자의 관계는 수직적
   관계로 상하가 분명해야하고 각자 주어진 위치에서 소임(所任: 맡은바 직책이나 임무)을 다 해야 한다. 특히 조직의 리더는
   솔선수범하고 청렴해야하며, 조직원들을 챙기고 위해 주어야 하고, 무엇보다도 정의의 실현인 신상필벌(信賞必罰:잘하면 상을 주고
   잘못하면 벌을 줌)이 명확해야한다.

   한마디로 한 사람의 일상에서 가장 중요한 위치를 차지하는 가정과 직장에서 인간관계를 정리하자면 ‘부모에게는 편안함과 섬김을,
   자식에게는 따뜻함과 자상함을, 형제에게는 믿음과 관심을 주는 가정을, 상사에게는 편안함과 존중을, 동료에게는 믿음과 배려를,
   부하직원에게는 끌어주고, 품어주는 분위기의 직장을 만들어야 한다.’ 특히 직장인들은 대체로 직장에서 보내는 시간이 많기 때문에
   전체적으로는 가족적 분위기 조성이 중요하며, 개인적으로는 야트막하고 넓은 인간관계를 맺는 것이 중요하다. 예를 들어 큰 규모의
   직장 내 애경사(哀慶事)가 있을 때 경(慶)사는 초청해야 가는 것이지만, 애(哀)사는 평소 인사만하고 지내는 사이라도 상(喪)을
   당한 것을 알게 되면 직접 조문 가서 성의껏 부의금을 내고 오면 나중에 내게 어려운 일이 생기면 조문 갔던 그 사람의 기억에
   남아 손수 나서서 해결해 주기도 한다. 이것이 지혜로운 대인관계법이다.

   끝으로 중국 명나라 때 홍자성이 쓴 인간관계의 처세법을 가르친 경구(警句)집 ‘채근담’에 나오는 명언 하나를 인용한다. ‘생각이
   너그럽고 두터운 사람은 봄바람이 따뜻하게 만물을 기르는듯하여 무엇이든지 이런 사람을 만나면 살아나고, 마음이 모질고 각박한
   사람은 차가운 눈이 만물을 얼게 하는듯하여 무엇이든지 이런 사람을 만나면 죽느니라.’ 귀감이 되는 명구(名句)로 인간관계의
   기본이자 근본이며 시작점을 우리에게 정확하게 제시해준 명언 중 명언이다.
   Tag
   #인간관계 #대인관계 #알프레트 아들러 #중앙신문 #오피니언 #교제 #연대 #사랑
   저작권자 © 중앙신문 무단전재 및 재배포 금지
   문학박사 문재익(전, 강남대교수)
   문학박사 문재익(전, 강남대교수) moon-jack68@daum.net 다른기사 보기</text>
</page> §
<page="kor22">
<text>
가즈아

   관계(Relations) / 관계의 특징(Relations and their properties)
   ੈ✩‧₊˚Computer Science/이산수학

관계(Relations) / 관계의 특징(Relations and their properties)

   2020. 11. 24. 22:31

--
   반응형
   [INS: :INS]

이항관계(binary relations)

   정의 1 : A와 B라는 집합이 있을 때, A로부터 B까지의 이항 관계는 AXB의 부분집합이다.

   def 1 : Let A and B be sets. A binary relation from A to B is a subset
   of AXB
--


     * A X B = {(0,a), (0,b), (1,a), (2,b)}
     * set A 와 B의 관계를 graphically 하게 표현할 수 있다.
     * 관계는 함수보다 더 general한 표현이다.




   정의 2: A라는 집합에 대한 관계는 A X A 의 부분집합이다.

   def 2 : a binary relation on a set A is a subset of A X A

--
   [img.png]


   문제) 만약 n개의 element가 있는 set은 몇개의 관계(relation)을 가질까?

   답) A X A 가 n의 제곱개의 원소를 가지니까 2의 n제곱 승이 정답

--

relation의 종류

   1. 반사 관계(reflective relation)

   정의 :모든 a ∈ A 에 대해 (a,a) ∈R인 관계

   def : R is reflective if (a,a)∈ R for every element a∈A

--
   - A가 공집합일때도 reflective relation 이다.


   반사 관계 / 반사 관계 아닌 것

   [img.png]

   주의해야할 점은 반산관계가 아니라고 해서 비반사관계거나, 비반사관계가 아니라고 해서 반사관계는 아니다.


   2.대칭관계(Symmetric relation)

   정의 : 어떤 a,b ∈ A에 대해 (a,b) ∈R이면 (b,a) ∈R인 관계

   def : R is symmetric iff (b,a) ∈ R whenever (a,b) ∈ R for all, a,b ∈A

--

   [img.png]

   3.반대칭관계(Antisymmetric relation)

   정의 : 어떤 a,b ∈ A 에 대해 (a,b) ∈ R 일 때, (b,a) ∈R이면 a=b인 관계

   def : R is antisymmetric when (a,b) ∈ R, (b,a) ∈ R only if a= b for all
   a ∈ A, b ∈ A
--

   [img.png]

   4.추적관계(transitive relation)

   정의 : (a,b) ∈ R , (b,c) ∈ R 일 때, 모든 a,b,c ∈ A에 대하여 (a,c) ∈ R이다.

--
   [img.png]


   5. 구성 관계(composition relation)

   정의 : R 은 set A와 set B의 관계, S는 set B와 setC의 관계이다. R과 S의 구성관계는 set A 에서
   setC의 관계이다.

   [img.png]

--

'ੈ✩‧₊˚Computer Science  이산수학' 카테고리의 다른 글

   동치관계(equivalence relation)/동치류(Equivalence Class)  (0) 2020.11.29
            관계의 표현(representing relations)  (0)           2020.11.25
                베이즈 정리(Bayes' theorem)  (0)               2020.11.21

   'ੈ✩‧₊˚Computer Science/이산수학' 카테고리의 다른 글
     * 동치관계(equivalence relation)/동치류(Equivalence Class)
     * 관계의 표현(representing relations)
     * 베이즈 정리(Bayes' theorem)

   Relation, 관계, 이산수학
   샨샨
   샨샨
   나의 기록
--
   암호 ____________________
   [ ] 댓글쓰기

   관계의 표현(representing relations)
   다음 글
   관계의 표현(representing relations)
   베이즈 정리(Bayes' theorem)
   이전 글
   베이즈 정리(Bayes' theorem)</text>
</page> §
<page="kor23">
<text></text>
</page> §
<page="kor24">
<text>    X x Y = {(x,y) | x∈X and y∈Y}


   -Binary relation (이진 관계) : 두 집합의 원소 사이의 관계

    집합 X 에서 집합 Y 로의 binary relation R은, Cartesian product X x Y 의
   subset(부분집합)이다.
--

    2) Symmetric(대칭) : 모든 x, y가 (x, y)∈R 이면 (y, x)∈R인 relation

    3) transitive (전이(추이)관계) : (x, y)∈R이고 (y, z)∈R이면 (x, z)∈R이 되는 relation

    4) antisymmetric (반대칭적) : x ≠ y일 때, (x, y)∈R이면 (y, x)는 relation에 속하지
   않는 것.
--
   특징 쓰는게 더 나을 듯 싶다..)


     - Equivalence classes : 집합 𝑨 에 대한 관계 𝑹 이 동치관계(Equivalence Relation) 일
   때, 집합 𝑨 의 각 원소 𝒂 와 순서쌍을 이루는 원소들의 집합 [a]

   a, b ∈ X 이면 [a] = [b] 이거나 [a] ∩ [b] = ø 이다.</text>
</page> §
<page="kor25">
<text>이산수학 12개의 글

   이산수학목록열기
   이산수학 정리 - 관계 이산수학 / 수학

   2019. 3. 15. 3:38

--

   ​+ 왜 알아야 하나요? 데이터 베이스를 효율적으로 쓰기 위해서는 자료들을 중복 없이 통합한 집합으로 구조화 할 필요가 있다.

   그렇게 하기 위해서는 데이터 간의 관계를 표현하는 것이 중요하다.

   1. 이항관계 (Binary Relation, aRb)

   ​관계, 이항관계 : 집합 A, B가 있을 때 집합 A에서 B로 가는 관계로, A * B의 부분집합

   (1) 정의역 ﻿(Domain, dom(R)) : 이항관계 R의 순서쌍의 첫 번째 원소가 포함된 집합, 즉 집합 A

   (2) 공변역 ﻿(Conomain, codom(R)) : 이항관계 R의 순서쌍의 두 번째 원소가 포함된 집합, 즉 집합 B

   (3) 치역 ﻿(Range, ran(R)) : 이항관계 R의 순서쌍의 두 번째 원소들을 모아놓은 집합, 즉 공변역의 부분집합

   ​(4) n항 관계 (n-ary Relation) : 집합 A1, A2, ..., An이 있을 때 A1*A2*...*An의
   부분집합

   2. 역관계 (Inverse Relation : R^-^1)

   ​집합 A에서 집합 B로 가는 관계 R이 있을 때, R에 대한 역관계

   R^-^1= {(b, a)∈B*A|(a, b)∈R}

   ​역관계 R^-^1은 관계 R이 존재해야만 만들어지며, 형태적으로는 관계 R에서의 정의역이

   역관계 R^-^1에서는 공변역이 되고, 관계 R에서의 공변역이 역관계 R^-^1에서의 정의역이 된다.

   3. 관계의 표현

   ​(1) 화살표 선도 ﻿(Arrow Diagram) : 관계의 순서쌍을 집합 A의 원소에서 집합 B의 원소로 향하는 화살표로
   표시하는 방법

   (2) 좌표도표 ﻿(Coordinate Diagram) : 정의역의 원소를 x축으로, 공변역을 y축으로 하여 순서쌍을 표시

   (3) 관계행렬 ﻿(Relation Matrix) : 정의역을 행으로, 공변역을 열로 하여 순서쌍이 존재하는 행렬의 원소를 1로
   표시

   (4) 방향그래프 (Directed Graph) : 하나의 집합 A에서 A로 가는 관계 R을 꼭짓점과 화살표를 이용해서 표현함.

   실제로, 정의역과 공변역이 같은 집한인 관계.

   즉, 집합 A에서 집합A로 가는 고나계들도 만들 수 있다.

   하나의 집합이 갖는 관계에 대해서만 나타낼 수 있는 관계 표기법이다.


   4. 관계의 성질

   ​(1) 반사관계 : 모든 a∈A에 대해 (a,a)∈R인 관계

   (2) 비반사관계 : 모든 a∈A에 대하여 (a,a)​ %5Cnin%20%20 R인 관계

   (3) 대칭관계 : 어떤 a, b∈A에 대해 (a,b)∈R이면 (b,a)∈R인 관계

   (4) 반대칭관계 : 어떤 a, b∈A에 대해 (a,b)∈R이고 (b,a)∈R이면 a=b인 관계

   ​(5) 추이관계 : 어떤 a, b, c∈A에 대해 (a,b)∈R이고 (b,c)∈R이면 (a,c)∈R인 관계

   5. 합성관계 (Composition Relation: )

   ​합성관계 : 집합 A에서 집합 B로의 관계 R이 있고, 집합 B에서 집합 C로의 관계 S가 있을 때,

       이 두 관계를 이용해 구하는 집합 A에서 집합 C로의 관계

   집합 A에서 집합 C로의 관계

   = {(a, c)∈A*C|a∈A, b∈B, c∈C, (a,b)∈R, (b,c)∈S}

   ​합성관계의 거듭제곱 ( )

   ​집합 A에 대한 관계 R에 대하여 n = 1, 2, 3, ... , 일 때 거듭제곱

   거듭제곱은 추이관계를 구별하기 위한 좋은 방법이다.

   ​추이관계와 거듭제곱의 관계

   기수(Cardinality)가 n인 집합 A에 대한 관계 R이 추이관계인 필요충분조건은 모든 양의 정수 n에 대하여

   ∴ 모든 양의 정수 n에 대하여   이다.

   6. 폐포 (Closure)

   폐포 : 원래의 관계에 순서쌍 원소를 추가하여 특정 성질에 맞도록 만드는 것을 폐포라고 한다.

   집합 A에 대한 관계를 R이라 하고, 관계가 가질 수 있는 성질을 P라고 할 때,

   집합 A에 대한 관계 S가 관계 R을 포함하면서 성질 P를 갖는다면 S를 R에 대한 P의 폐포라고 한다.​

   (1) 반사폐포 : 집합 A에 대해 관계 R을 포함하면서 반사관계를 갖는 관계 S

   반사폐포는 관계 R에 포함된 순서쌍 원소를 그대로 유지하면서,

   집합 A에 포함되는 모든 원소에 대해 (a, a)를 추가하여 반사관계를 갖는 새로운 관계 S를 만드는 것이다.

   S=R∪{(a,a)|a∈A}

   ​(2) 대칭폐포 : 집합 A에 대해 관계 R을 포함하면서 대칭관계를 갖는 관계 S

   대칭폐포 역시 이전 관계를 그대로 유지하면서 대칭관계가 되도록 필요한 순서쌍 원소를 추가하는 것이다.

   S=R∪{(b,a)∈A*A|(a,b)∈R}=R∪R^-^1

   ^

   ​(3) 추이폐포 : 집합 A에 대해 관계 R을 포함하면서 추이관계를 갖는 관계 S

   추이폐포인 관계는 그 구하는 과정에서 발생하는 새로운 순서쌍에 대해서도,

   추이폐포가 되도록 해야하기 때문에 반사폐포나 대칭폐포를 구하는 것보다 복잡하다.

   S=R∪{(a,c)∈A*A|(a,b)∈R∧(b,c)∈R

   7. 연결관계 (Connectivity Relation : )
   ​* 원소의 개수가 n인 집합 A에 대한 관계 R에 대하여,

   * ​관계 R의 추이폐포
   연결관계와 추이관계
   연결관계  는 관계 R의 추이폐포이다.

   ​그래서, 추이관계를 만들기 위한 조금 더 간단한 방법으로 쓰인다.

   8. 동치관계 (Equivalence Relation)

   동차관계 : 반사관계, 대칭관계, 추이관계가 성립하는 관계 R

       집합의 원소들이 같다는 것을 의미하는 관계,

       표현이 달라도 의미가 같아서 동등하게 사용할 수 있음을 말한다.

   ​동치류 (Equivalence Class, [a]) : 집합 A에 대해 관계 R이 동치관계일 때,

   집합 A의 각 원소 a와 순서쌍을 이루는 원소들의 집합

   [a] = {x|(a,x)∈R}

   ​동치류와 분할 : 집합 A에 대해 관계 R이 동치관계일 때,

     동치류 집합 S = (A1, A2, ... A3}는 다음과 같은 특징을 갖는다.

--

   동치류 집합은 분할이다.

   9. 부분순서관계 (Partial Relation Order, ≼)

   순서관계 : 어떤 관계 안에 순서쌍 (a,b)는 존재하고 (b,a)는 존재하지 않는다면, 이 관계에서 원소 a는 b보다 항상
   앞에 오는 원소이다.

       이러한 순서쌍을 포함하는 관계에 대해 순서관계를 갖는다고 말한다.

   ​부분순서관계 : 집합 A에 대한 관계 R이 반사관계, 반대칭관계, 추이관계가 성립하는 관계

    부분순서관계가 성립하는 경우, 그 관계의 집합은 부분순서집합(Partial Orfered Set)이라고 한다.

   ​* 비교가능 (≼) : 부분순서집합의 원소 간에 순서를 판별할 수 있는 경우

   ​* 비교불가능 ( ) : 부분순서집합의 원소 간에 순서를 판별할 수 없는 경우

   10. 완전순서관계 (Total Relation Order)

   완전 순서 (Total Order) : 집합 A에 대한 관계 R이 부분순서관계이고 집합 A의 모든 원소들을 그 관계에서 비교할
   수 있으면,

        관계 R을 완전순서관계(Total Relation Order)라고 하고, 이때 집합 A를 완전순서집합(Total
   Order Set)이라고 한다.

         다시 말해, 부분순서관계인 관계 R의 모든 순서쌍이 비교가능한 관계

   하세도표 (hasse Diagram) : 방뱡그래프와 부분순서관계의 성질을 이용하여 표기하는 방식이 하세도표이다.


   ​하세도표 그리는 규칙

   (1) 부분순서관계에 대한 방향그래프에서 루프는 생략

   (2) 추이관계로 얻어지는 관계에 대한 화살표는 생략한다

   (3) 부분순서집합 𝐴의 원소 𝑎, 𝑏에 대해 𝑎 ≠ 𝑏고 𝑎 ≼ 𝑏 이면, 정점 𝑎 를 정점 𝑏 보다 아래쪽에 그린다.

--

   극대원소 (Maximal Element) : 부분순서집합 A의 원소 a에 대해 a ≺ b인 원소 b가 존재하지 않을 때 원소 a

      집합 A에 대한 부분순서관계 R을 하세도표로 표현했을 때 가장 상위에 위치하는 하나 이상의 원소들,

      부분집합 A에 포함되는 원소들 중 가장 우선순위가 높은 원소들을 의미한다.

   극소원소 (Minimal Element) : 부분순서집합 A의 원소 a에 대해 b ≺ a인 원소 b가 존재하지 않을 때 원소 a

     집합 A에 대한 부분순서관계 R을 하세도표로 표현했을 때 가장 하위에 위치하는 하나 이상의 원소들로,

     부분순서집합 A에 포함되는 원소들 중 가장 우선순위가 낮은 원소들을 의미한다.

   최대원소 (Greatest Element) : 부분순서집합 A의 원소 a에 대해 a​ ≼ b인 A의 원소 b

      집합 A에 대한 부분순서관계 R을 하세도표로 표현했을 떄 가장 상위에 위치하는 단 하나의 원소,

      부분순서집합 A에 포함되는 원소들 중 가장 우선순위가 높은 원소를 의미한다.

   최소원소 (Least Element) : 부분순서집합 A의 원소 a에 대해 b ≼ a인 A의 원소 b

   집합 A에 대한 부분순서관계 R을 하세도표로 표현했을 때, 가장 하위에 위치하는 단 하나의 원소,

   부분순서집합 A에 포함되는 원소들 중 가장 우선순위가 낮은 원소를 의미한다.
   태그</text>
</page> §
<page="kor26">
<text>
                    # 성공학/경력관리
                    # 여성을 위한 자기계발
                    # 인간관계
                    # 창조적사고
                    # 처세술/삶의자세
                    # 취업/직업의세계
--
          + 크레마클럽
            이용권

   뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술
   미리보기 공유하기
   페이스북 공유하기 트위터 공유하기 URL복사

뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술

친한 사이와 불편한 사이 그 어디쯤에 있는 당신을 위한 심리 수업

--
   가입하고 무료로 읽기
   eBook 구매 종이책 구매

뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술

     * 도서정보
     * 리뷰/한줄평 (20/8)
--

책 소개

   사람과의 관계가 마냥 어렵기만 한 당신을 위한 심리 수업
   흔히 사람은 관계적 존재라는 말을 한다. 가정, 학교, 직장, 각종 온오프라인 모임 등의 공간에서 원하든 원하지 않든 타인과
   관계를 맺고 소통하며 살아가기 때문이다. 인간관계는 살아가는 데 필수 불가결한 요소인 동시에 때때로 마음을 상하게 하는
   문젯거리다. 타인과 더 좋은 관계를 맺기 위해 온갖 노력을 하지만, 불편하기 그지없는 인간관계나 소통의 어려움으로 고심하기
   일쑤다. 이럴 때 대체 어떻게 해야 할까? 이 책은 이런 물음에 심리학적 해답을 알려준다. 심리상담가인 저자는 관계 형성과
   유지, 관계 속에서 경험하는 갈등을 각자 가지고 태어난 ‘관계의 끈’에 빗대어 설명하며, 어떻게 하면 인간관계를 잘 맺을 수
   있는지 기술을 전수한다. 또한 타인과의 관계 못지않게 챙겨야 할 것은 자기 자신이라는 점을 강조하며, 부정적 감정과 욕구를
   현명하게 다스리는 법을 가르쳐준다. 혼자인 듯 살아가지만 결코 혼자가 될 수 없는 현실 앞에서 소원해진 관계를 회복하고 개인의
   주체성을 확립하는 게 삶을 한층 풍요롭게 해줄 것임을 깨닫게 될 것이다.
     *  책의 일부 내용을 미리 읽어보실 수 있습니다. 미리보기

목차

   프롤로그_ 나는 왜 이렇게 관계가 불편하고 힘들기만 할까?
   1장. 관계의 안부를 묻다
   마음 옹벽이 와르르 무너지던 순간
   아무 말 없이 가만히 지켜봐 주었으면
   나 혼자 결정한 우리 사이의 ‘관계 거리’
   들키고 싶지 않은 고독과 소외감
   완벽하지 않아서 외롭지 않다
   겉으로 드러나지 않은 미움의 상처
   내 편으로 만들어주는 감정, 연민
   2장. 서로를 이어주는 관계의 끈 묶기
   관계의 취향을 돌아보는 나와 너에게
   민감 지수가 남들보다 좀 높은 것일 뿐
   그래야만 한다는 잘못된 신념
   폭력 외에 타협을 배운 적이 없는 사람들
   성격보다 자존감이 먼저다
   3장. 어지럽게 뒤엉킨 관계의 끈
   ‘아무나’가 아닌 바로 ‘너’라서
   어떻게 사랑이 변하니?
   혼자보다는 둘이 좋다
   더 멀어지기 전에 알아야 할 것들
   스트레스를 부르는 그 이름
   4장. 뒤엉킨 관계의 끈 풀기
   방어기제를 무너뜨리는 연습
   풀 것인가? 끊어버릴 것인가?
   칼에 베인 상처 vs. 말에 베인 상처
   오해와 이해 사이에서 갈팡질팡하고 있다면
   에필로그_ 관계, 그럼에도 불구하고
   펼쳐보기접어보기

상세 이미지
--
   2012년부터 무료 감성치유 모임 ‘심리야살롱’을 주최하고 있습니다. ‘심리야살롱’에서 저자는 소외된 사람들이 고된 삶 속에서
   자가치유를 꿈꾸도록 적정심리상담을 진행하고 있으며, 치유와 긍정, 지지와 격려의 힘이 이웃 공동체에 어떤 선한 영향력을 미칠 수
   있는지 몸소 실천하고 있습니다. 현재 심리상담센터 대표로 심리상담과 기업체 임직원 대상으로 활발하게 강의를 이어가고 있습니다.
   저서로는 《상처 주는 것들과의 이별》, 《나는 엄마와 거리를 두는 중입니다》, 《뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술》, 《오늘도 상처
   입으며 일한 당신에게》, 《그때 알았더라면 내 사랑이 조금은 달라졌을까》, 《감성 비우고 채워라가 있습니다.
   홈페이지 sostoryedu.com
   인스타그램 son.sostory
--
   ‘A는 좀 더 지켜봐야 하니 일단 보류 △,
   B는 배신감이 너무 크니 다시는 보지 말자 X,
   C는 요즘 나에게 다시 잘해주니 ○.’
   나 혼자 결정한 관계 거리에서 내가 받은 벌은 ‘고독형’
   어디서부터 관계가 틀어진 것일까?
   잠깐, 주변 사람들과의 관계 좀 돌아보고 오겠습니다!
   관태기(불필요하고 소모적인 인간관계에 권태를 느끼는 시기)를 견디다 못해 관계 단절을 선언하는 사람들이 늘고 있다. 주기적으로
   인맥을 정리하는가 하면, 넘어오지 말라고 선을 긋듯 자발적 아웃사이더가 나와 타인을 구분 짓는다. 아무렇지 않은 척 자신을
   속이며 불편한 인간관계를 유지할 바에는 혼자서 편하게 지내겠다는 것이다. 여전히 확고한 수직적 위계질서 속에서 개성을
   드러내기보다는 한목소리를 내는 데 애를 쓰고, 내 의견과 다르더라도 참고 수용하는 게 배려와 예의라는 생각에 본심을 숨기다보니
   일방적으로 상처받을 때가 많은 탓이다. 정말 혼자서 지내면 편안해질까? 어느 정도 거리를 둔 채 친한지도 안 친한지도 않은
   어중간한 관계를 유지하는 게 나은 걸까? 관계 속에서 상처받을 일은 애초에 만들지 않으면 되는 걸까?
   어떤 인간관계가 이상적 관계라고 단정해서 말할 수는 없다. 하지만 한 가지는 확실하게 말할 수 있다. 인간人間은 결코 혼자서
   살아갈 수 없다는 것이다. ‘사람과 사람 사이’에서 살아가야 하는 존재이기 때문이다. 혼자인 듯 살아가지만 결코 혼자가 될 수
   없는 인간의 운명. 그럼 어떻게 사는 게 잘 사는 걸까? 이 책은 이런 물음에 심리학적 해답을 알려준다. 심리상담가인 저자는
   관계 형성과 유지, 관계 속에서 경험하는 갈등을 각자 가지고 태어난 ‘관계의 끈’에 빗대어 설명하며, 원만하고 성숙하게
   인간관계를 꾸려 나가도록 기술을 전수한다. 숱하게 상처를 주고받으면서 관계를 맺으며 서툴게 살아가는 다양한 사람들의 사연을 통해
   관계의 민낯을 속속들이 보여주고, 해결의 실마리를 제공한다. 이를 통해 ‘나만 힘든 게 아니었어’를 느끼며 다시 관계 속으로
   들어가고 싶은 마음이 생기게 될 것이다. 꼬일 대로 꼬인 관계를 풀어나가기 위해서는 어떻게 해야 할지 깨닫게 될 것이다.
   의미 있는 타인과 맺은 관계가 뒤엉키고 말았다면
   서로의 감정을 들여다봐야 할 시간
   친구의 가시 돋친 농담을 받아들이지 못하는 자신을 두고 속 좁다고 자책하는 L, 직장 상사의 날벼락 같은 불호령에 퇴사를
   고민하는 V, 연인을 믿지 못하고 자꾸만 사랑을 확인하려 드는 Y, 따뜻한 말 한마디는 못해줄망정 수수방관하는 남편 때문에
   이혼을 고려하는 A… 뒤엉킨 관계의 끈을 풀지도 끊어내지도 못하는 사람들이 우리 주변에는 너무나 많다. 이 책에 등장하는 사연
   속 주인공들도 마찬가지다. 무 자르듯 관계를 정리하기엔 이제까지 함께한 시간이 아쉬워서, 나만 상처를 끌어안은 채 속 끓이는 것
   같아 억울해서, 서로에게 마음의 틈을 조금만 내보이면 곧 괜찮아질 텐데 그 물꼬를 트지 못해 조바심이 나서 등 저마다의 이유로
   관계 갈등 속에서 허우적거린다. ‘나’와 ‘너’의 다름을 인정하기보다는 나만의 지각을 통해 타인을 해석하는 탓에 오해와 추측이
   난무하고, 오만과 편견 속에서 갈등의 골이 점점 깊어지는 것이다.
   이 책 《뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술》에서는 이럴 때 서로의 관점을 존중하는 것부터 시작해보기를 제안한다. 내가 느끼는
   감정처럼 상대방도 분명 느끼는 감정이 있을 테니 그것을 세심하게 바라보라는 것이다. 갈등 상황에 놓이게 되면 대개 내 감정에만
   집중하느라 관계를 망치기 때문이다. 갈등 상황을 다른 관점에서 볼 수 있는 새로운 눈을 갖게 되면 이해의 폭이 넓어지는 것은
   물론, 불필요한 감정 대치를 최소화할 수 있다. 또한 서로의 마음을 상하지 않게 하면서 원하는 방향으로 말과 행동이 변화될 수
   있도록 이끌 수 있다. 관계 갈등에서 빠져나오고 싶다면 나와 상대를 지배하는 감정은 어떤 것인지 흘려보내지 말고 알아차리려는
   노력을 기울여야 한다.
   인사이더와 아웃사이더의 간극을 좁히고 싶은
   당신에게 필요한 ‘연민’이라는 감정
--
   거리는 15~46cm 정도가 가장 적당하다고 한다. 이 거리를 고려하면 아무리 가까운 사이라고 해도 결코 하나로 묶일 수 없다는
   계산이 나온다. 즉 사람은 서로를 구분 짓는 경계선 안에서 독립적으로 존재해야만 편안함을 느끼는 것이다.
   하지만 살아가다 보면 우리는 원치 않게 경계선을 침범하고 침범당한다. ‘다 너 잘되라고 하는 거야’라는 그럴듯한 핑계를 대며
   아무런 문제의식 없이 경계선을 넘어가는 우를 범한다. 그럴수록 관계는 악화되기만 할 뿐인데 말이다. 이렇게 악화된 관계 속에서
   마음 한구석이 텅 비어버린 사람들에게 저자는 말한다. 그 자리에 ‘연민’을 채워보라고. 연민은 그저 남을 불쌍히 여기는 마음만을
   뜻하지 않는다. 미움과 원망, 분노를 불러일으키는 상대가 직접 되어보는 것이고, 더러는 그 상대를 위해 울어줄 수 있는 것이다.
   개선될 여지가 없다며 마음의 문을 닫아걸고 혼자가 된다고 해서 해결되는 것은 아무것도 없다. 저자는 좋든 싫든 사람들과 어울려서
   살아갈 수밖에 없다면 용기를 내서 기꺼이 관계 속으로 들어가야 한다고 조언한다. 그리고 연민을 발휘해 나와 타인을 이해하고
   수용해야 한다고 일깨운다. 관계 밖에서 서성이며 들어갈까 말까 망설이고 있다면, 뒤엉킨 관계의 끈을 끊어버릴까 말까 고민하고
   있다면 저자의 말에 귀를 기울여보자. 선택을 내리는 데 좋은 길잡이가 되어줄 것이다.
   펼쳐보기접어보기</text>
</page> §
<page="kor27">
<text>
믿음의 끈.

   모든 인간관계는 믿음의 끈으로 연결되어 있다.
     __________________________________________________________________

 그렇다. 모든 인간관계는 믿음의 끈으로 연결되어 있다. 그 믿음의 끈이 헐거운지, 팽팽한지, 아니면 꽉 조여서 숨이 막히는지는 우리가
누구를 생각하고 있느냐에 따라 다르다. 가장 친한 베스트 프렌드와는 믿음의 끈이 튼튼할 것이고, 이제 막 알아가기 시작한 사람과는 믿음의
끈이 얇고 연약할 수도 있다. 그런데 한 가지 더 생각해야 할 것이 있다. 그것은 바로 우리는 믿음의 끈을 두 개씩 가지고 있다는
사실이다.
--
오리라고 믿고" 기다린다. 이 때는 친구를 겪어본 경험으로 의식을 가진 채 믿는 것이다. 버스 기사님은 잘 모르지만 믿는 거고, 친구는 잘
아니까 믿는 것이다.

 그렇다. 모든 인간관계는 믿음의 끈으로 연결되어 있다. 그 믿음의 끈이 헐거운지, 팽팽한지, 아니면 꽉 조여서 숨이 막히는지는 우리가
누구를 생각하고 있느냐에 따라 다르다. 가장 친한 베스트 프렌드와는 믿음의 끈이 튼튼할 것이고, 이제 막 알아가기 시작한 사람과는 믿음의
끈이 얇고 연약할 수도 있다. 그런데 한 가지 더 생각해야 할 것이 있다. 그것은 바로 우리는 믿음의 끈을 두 개씩 가지고 있다는
사실이다.
--
 믿음의 끈은 서로의 존재를 인식하고 있는 사람에게 적용할 수 있는 개념이다. 친한 친구나 가족처럼 상대방을 잘 알고 있는 경우에도 쓸 수
있고, 버스기사처럼 한 번 보고 더 이상 보지 않을 사람에게도 믿음의 끈은 작용한다. 설령 상대의 얼굴을 한 번도 보지 못한 사이라
하더라도 전혀 문제 될 것이 없다. 예를 들면 인스타그램과 같은 SNS 메신저에서 대화를 몇 번 나눈 사이, 재택근무여서 얼굴은 모르지만
업무 관련 이야기를 나눈 직장 동료와 같은 관계에서도 믿음의 끈은 존재한다.

 즉, 믿음의 끈이 있느냐 없느냐는 대상이 되는 상대방의 존재를 서로 알고 있느냐 모르냐로 구분할 수 있다. 중요한 점은 양쪽 모두가
서로를 알고 있어야 한다는 점이다. 한쪽은 상대를 너무나도 잘 알고 있으나, 다른 한쪽은 상대의 존재를 알지 못하는 때에는 믿음의 끈이
존재하지 않는다. 예를 들어서, 이제 막 연예인에 관심이 생겨 한 가수를 좋아하게 된 학생이 있다고 치자. 이 학생은 가수의 노래 영상이나
관련 기사를 찾아보면서 가수에게 대한 지식과 애정이 늘어났을 것이다. 하지만 이 학생이 가수와 메신저를 나누거나 팬미팅에 참가해 가수를
직접 만난 적이 없다면 해당 가수는 이 학생을 모를 것이다. 따라서 이 관계 사이에는 믿음의 끈이 발생하지 않는다.

 믿음의 끈은 서로를 잘 알아갈수록 튼튼해진다.

--
있을 적에 이름도 모르는 내게 보건실 위치를 설명해준 아이가 지금까지도 막역한 친구가 되었으며, 당시 차갑던 나를 툭툭 건드리며 장난을
쳤던 친구들이 지금 둘도 없는 사이가 되었다.

 친구 관계는 믿음의 끈을 대입하기에 매우 적절한 관계이다. 일단 우리에게는 모르는 사람이 친구가 됨과 동시에 믿음의 끈이 생겨난다. 이
끈은 두 개가 존재한다. 서로 왼손과 오른손에 하나씩 잡고 있는 그림을 떠올려보면 이해하기가 편할 것이다.

   [iK7PEt_WJey5Se3Cf4RtAeUNqBY.jpg] 1번 그림: 믿음의 끈을 잡고 있는 두 사람, A와 B
--

 2번 그림이다. 1번과 달라진 것은 끈의 두께이다. 1번과 비교했을 때, 2번의 끈은 두껍고 튼튼한 끈으로 바뀌었다. 이는 두 사람
사이에 충분한 친밀감과 신뢰가 누적되었다는 증거이다. 끈이 강해진만큼 서로를 잘 알고 있다고 해석할 수 있으나, 무거워진 만큼 서로의
관계에 신중을 가해야 한다는 의미로도 해석할 수 있다. 이때부터는 단순히 스치듯 아는 관계가 아니라 서로의 인격을 이해하고 있는 관계이기
때문이다.

 관계에 경중에 따라서 저 끈의 두께와 모습은 얼마든지 다르게 표현할 수 있다. 지금 알고 있는 인간관계를 대입해보는 것도 좋을 것이다.
다양한 인간관계가 있지 않겠는가? 아는 친구에서 베스트 프렌드로 깊어지는 과정, 모르던 이성과 연인으로 발전하는 것, 더 나아가 부부가
되는 모습 등 여러 관계에 이 그림을 적용해볼 수 있다. 높은 신뢰도가 요구될수록 저 믿음의 끈은 튼튼해지고 또 동시에 무거워질 것이다.

믿음의 끈은 놓을 수도 있고 사라질 수도 있다.

   [cbpqCkAukFfYOzZTRkw0o1UlHcI.jpg] 3번 그림: 오해나 갈등으로 인해 끈 하나를 놓친 상황

 3번 그림이다. 여기서는 B가 2개의 끈 중 하나를 놓은 것을 볼 수 있다. 여기서 우리는 어떤 이유로든 둘 사이에 신뢰가 약해졌다는
것을 추측할 수 있다. 둘이 원래 긴밀한 사이였는데 사이가 틀어졌을 수 있고, 원래 깊은 사이는 아니었지만 관계 면에서 흔들린 것일 수도
있다. 그림에서 A는 두 끈을 모두 잡고 있으나 B는 하나의 끈을 놓았다. 이 사실 하나만으로도 여러 생각을 해볼 수 있다.

1. B는 자신을 자주 놀리는 A에게 싫증이 나버렸다.
--
4. A는 B와 친하다고 생각하지만, B는 A를 좋아하지 않는다.

 여기서 우리가 범하기 쉬운 오류는 B가 끈을 놓은 사실만을 보고 무심코 B에게 부정적 가치를 부여하는 것이다. B에게는 죄나 잘못이
없다. A의 실수로 인해 B는 상처 받은 입장일 수도 있고, B는 A에 비해 관계 유지에 큰 뜻이 없는 사람인 것일 수도 있다. 물론, 둘
사이에서 비도덕적이고 과격한 일이 있었다면 그때는 판단이 필요할지도 모르지만, 당장은 그 상황은 배제하고 생각하도록 한다. 여기서는 일상
수준의 인간관계를 다룬다.

 오해가 있는 상황이었는데 A와 B가 시간을 갖고 진실된 대화를 나눈다면 둘의 사이는 1번으로 돌아갈 수 있다. 오히려 관계가 더 튼튼해져
2번 모형이 될 수도 있다. 이는 두 사람의 노력을 통해 얼마든지 바꿀 수 있는 것이다. 반면, 두 사람의 선택과 노력으로 인해 두 믿음의
끈이 모두 놓아질 때가 있다. 그 관계가 바로 아래 4번 그림이다.

   [bvPCUI8pXe5zChudhYaRxWZz1GE.jpg] 4번 그림: 관계가 끊어짐

 이제 두 사람의 손에는 믿음의 끈이 들려있지 않다. 이것은 관계의 끝을 의미한다. 여기서도 똑같은 우를 범할 수 있어서 한 번 더
첨언한다. 우리는 4번 그림에 무심코 "부정적인 이미지"를 가지면 안 된다. 관계가 끊어졌다는 것 자체에는 아무런 의미가 없다. 지난 글
가치의 다름을 이해하기.의 서론에서 말한 것처럼, 존재와 사실 자체에는 아무런 가치가 없기 때문이다.

 의미는 사람들이 그 사실에 부여하는 것이다. 4번 그림이 내포하고 있는 객관적 사실은 "관계의 끊어짐"이다. 단어를 바꾸면 "관계의
소멸", "관계의 종료"로도 얼마든지 쓸 수 있다. 이 그림에 '긍정' 혹은 '부정'이라는 감정을 매겨버리는 순간 우리는 주관적으로 관계를
해석하는 입장이 되는 것이다. 저 두 사람의 관계가 사라진 것은 좋은 일일 수도 있고 슬픈 일일 수도 있다.

   [hKegC-OcLCYw09_-bd8cXmGhikU.jpg]
   [bvPCUI8pXe5zChudhYaRxWZz1GE.jpg]
   4번 그림의 예

 관계가 종료되는 과정도 다양하다. 여기서 왼쪽 그림은 한쪽이 먼저 관계를 놓아버린 경우이고, 오른쪽은 양쪽이 관계를 종료한 모습이다.

왼쪽에 포함될 수 있는 상황은 다음과 같다.

--

 믿음의 끈 열어보기

 위 단락까지는 믿음의 끈의 대략적인 설명이었다면, 여기부터는 작가의 주관으로 해석한 믿음의 끈이다. 필자는 모든 인간관계에는 어떠한 뜻이
들어있다고 생각한다. 모든 관계에는 교훈이 들어있다고 믿는 편이다. 하지만 그 뜻을 빠르고 쉽게 알아내는 것은 무리이다.

 왜냐하면 인간관계는 나와 다른 사람을 알아가며 생기는 것이므로 타인의 생각과 마음을 예측하는 데에는 어려움이 따르기 때문이다. 나와는
"다른 사람"이기 때문에 그동안 살아온 배경과 지향하는 가치가 다르며, 서로에게 마음을 여는 속도가 제각각이다. 특히, 20대인 지금은
10대 때에 비해 자연스럽게 발전하는 관계가 적어졌음을 절감한다. 고등학교 때 사귄 친구들과는 큰 노력을 하지 않았음에도 마치 휴지에 물이
젖듯 자연스럽게 친해졌는데 말이다. 그래서 필자는 새로 알게 된 사람과 믿음의 끈 2번 모형처럼 둘 사이의 유대가 깊어지고 튼튼해지는 것은
굉장히 어려운 일이라고 생각하는 편이다.

 믿음의 끈은 긍정성과 부정성을 동시에 가지고 있다. 하나의 개념을 정하고 싶어 "믿음"이라는 어휘를 썼지만, 이 끈이 믿음의 끈 일지
의심의 끈 일지는 정확히 알 수 없다. 여태껏 알게 된 수많은 사람들을 리플레이해보자. 누군가와의 관계는 자동차의 안전벨트처럼
소중하지만, 다른 누군가와의 관계에서는 사슬처럼 느껴지는 순간이 있지 않던가?

 모든 사람이 1번 모형으로 시작하지만, 그 관계가 시간이 지나 2번이 될지, 4번 모형이 될지는 그 누구도 예측할 수 없다. 때로는
관계를 개선하기 위해 선택과 노력을 해야 할 때가 있으며, 어쩔 때는 관계를 내려놓고 정리할 시기가 온다. 관계를 형성하고 있는 두 명의
사람 사이에도 다른 생각이 존재할 수 있다. A는 B와 더 친하게 지내고 싶지만, B는 A를 마냥 반기지 않는 그런 경우 말이다.

 만일 인간관계에도 수학 문제처럼 확실한 해법과 공식이 있다면 사람들은 인간관계로 스트레스를 받을 필요가 없을 것이다. 하지만 사람들은 이
문제를 두고 수도 없이 고민한다. 그 고뇌와 힘듦이 있다는 것은 인간관계에는 정해진 법칙과 풀이법이 없다는 증거이다. 도서나 유튜브 등의
매체에서 "인간관계"를 둘러싼 콘텐츠는 "인간관계가 좋은 사람들은 대체로 이런 방법을 썼더라."라며 방법론을 소개하는 것이지, 그 내용도
100% 맞는 "법칙"은 아니다. 그들은 인간관계를 보다 이롭게 풀어나가기 위한 거대한 이론을 설명하고 있는 것이다. 필자가 앞으로 소개할
내용도 인간관계를 해석하는 하나의 이론일 뿐이지, 정확한 법칙은 아니라는 점을 늘 염두에 두기를 바란다.
     __________________________________________________________________

이전 글: 가치의 다름을 이해하기.
--
선택하는 방향의 결과입니다. 이를 적용해 다시 생각해보면, 바지에 물이 튄 것은 의식하는 바에 따라서 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있는
것입니다. 중요한 것은 상황이 원인이 아니라 개인의 의식이 원인이라는 것을 기억하는 것입니다.

 인간관계에도 마찬가지 원리가 적용됩니다. 본문에 사용된 1~4번의 그림은 인간관계의 단계, 양상을 보여주기 위한 것입니다. 두 사람이
친해져 믿음의 끈이 튼튼해진 2번 그림이 3번이나 4번 그림보다 낫다고는 단정할 수 없습니다. 갈등 자체를 기피하는 평화주의자 성향의
인물이 있는가 하면, 속 시원하게 싸우고 감정을 털어놓아야 편안해하는 타입의 사람도 있습니다. 마냥 튼튼해 보이는 2번 모형이 3번보다
건강한 관계라고는 단정할 수 없다는 말입니다. 따라서 "좋아 보일수록 좋은 관계다."는 문장은 성립될 수 없습니다. 우리가 매기는 겉보기
값은 실제 가치와는 다르기 때문이죠. 그리고 실제 가치는 누구도 매길 수가 없습니다.

 아래에는 믿음의 끈과는 다른 느낌의 고찰 내용을 수록합니다. 혼자 생각하다가 간단한 미적분 식을 이용해 인간관계를 표현해보았습니다.
정리된 글이 아니고 혼자 기록했던 글이므로 재미로, 감상하는 정도로만 보시기를 권합니다. (정제된 글이 아닙니다.)

"저 사람을 알아간다"에 대한 고찰, 앎의 정리(K)

   keyword
     * 생각
     * 인간관계
     * 믿음

   성장흐름 소속 성장흐름 직업 크리에이터</text>
</page> §
<page="kor28">
<text>    4. Multicultural communities
    5. 한국어 - Korean
    6. 정서적 건강 돌보기 (Staying emotionally well)
    7. 인간 관계 문제 (Relationship issues)

   You are viewing: General cancer information expand_more
     * General cancer information
--
   [cinsw-pi-logo.svg]
   General cancer information

인간 관계 문제 (Relationship issues)

   General cancer information

인간 관계 문제 (Relationship issues) star_border Save this page

   암은 환자, 환자의 파트너 그리고 가족과 친구들에게 영향을 미칩니다. 이는 여러 면에서 인간 관계를 변화시킬 수 있습니다.

   사람들은 인간 관계를 관리하는 다양한 방법을 찾으며 필요한 경우 지원을 받을 수 있습니다.

파트너와의 관계

   암은 환자와 배우자의 관계에 많은 부담이 될 수 있습니다. 이 시기에는 두 사람 모두에게 혼란스럽고 스트레스가 되고 감정적이
   되기 쉽습니다. 일부 커플들은 이로 인해 더 가까워질 수도 있지만,  어떤 커플들은 갈등을 겪을 수도 있습니다.

   암에 대처하는 방법에 있어서 정답은 없습니다. 그러나 당신의 관계를 돕기 위해 당신 자신이 할 수 있는 일들이 있습니다.
     * 자신의 감정에 대해 그리고 암이 자신의 삶에 어떤 영향을 미쳤는지에 대해 파트너와 이야기를 나누어 봅니다.
     * 감정을 정리할 수 있도록 일기나 블로그에 자신의 감정을 적어 둡니다.
     * 파트너와 함께 하는 활동 및 외출 계획을 세워봅니다.
--
     * 비슷한 상황을 겪은 사람들과 이야기를 나누어 봅니다.
     * 지원과 조언을 위해 Cancer Council에 13 11 20로 전화를 합니다.

가족 및 친구와의 관계

   가족, 친구 및 직장 동료는 당신의 암에 대해 각기 다른 반응을 보일 것입니다.
     * 어떤 사람들은 슬퍼서 할 말을 잃고 어떤 사람들은 많은 질문을 할 것입니다.
--
     * 치료를 받는 동안, 어떤 사람들은 많은 지원을 제공할 것입니다. 이전에는 잘 몰랐던 사람들이 많은 도움을 줄 수도 있고,
       잘 알고 지내던 사람들과 더 멀어지는 경우도 있습니다

   당신이 느끼는 방식도 관계에 영향을 줄 수 있습니다.
     * 당신이 말하고 싶지 않을 때가 있을 수도 있으며 그래도 괜찮습니다. "물어봐 줘서 고맙지만 지금은 그것에 대해 이야기하고
       싶지 않아."라고 말할 수 있습니다.
     * 당신이 사람들과 의미있는 시간을 보내길 원하는 경우도 있을 것입니다.</text>
</page> §
<page="kor29">
<text>
     * 문화일보
     * 국제
     * 바이든·시진핑, 수교 45주년 축전 교환 “미·중 관계 지속 발전”
     * 검색
     * 전체메뉴

--
     * 국제
     * 북미·중남미

바이든·시진핑, 수교 45주년 축전 교환 “미·중 관계 지속 발전”

     * 문화일보
     * 입력 2024-01-03 21:46
--
   photo 클릭하시면 더 큰이미지를 보실 수 있습니다 조 바이든(오른쪽) 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 15일(현지시각)
   캘리포니아주 샌프란시스코 인근 우드사이드의 파이롤리 에스테이트 내 정원을 걸으며 대화하고 있다. 두 정상은 대만 갈등 이후
   중단됐던 양국 간 고위급 군사 대화를 재개하기로 했다. [우드사이드=AP/뉴시스]
   바이든, ‘책임 있게 양국 관계 관리’ 의지 표해
   시진핑은 상호존중·평화공존·상생협력 강조
   조 바이든 미국 대통령과 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 2024년 새해를 맞아 양국 수교 45주년을 기념하는 축전을 교환했다.
   양국 정상은 미·중 관계를 지속 발전시켜야 한다는 데 의견을 모았다.
   1일 중국 관영 신화통신에 따르면 시 주석은 이날 바이든 대통령에게 보낸 축전에서 "바이든 대통령과 함께 노력해 계속해서 중·미
   관계 항로의 키를 잡고, 중·미 양국과 양국 인민에 행복을 가져다주며, 세계 평화와 발전을 촉진하기를 원한다"고 밝혔다.
   시 주석은 지난해 11월 샌프란시스코 정상회담에 대해 "미래를 향한 ‘샌프란시스코 비전’을 열었고, 중·미 관계 발전에 방향을
   가리켰다"고 강조했다. 이어 "양국은 정상들의 중요한 공동 인식과 성과를 진지하게 이행하고, 실제 행동으로 중·미 관계의
   안정적이고 건강하며 지속가능한 발전을 추동해야 한다"고 강조했다.
   시 주석은 1979년 정식 수교 후 올해로 수교 45년째를 맞는 미·중 관계에 대해서도 언급했다. 그는 "중·미 수교는 양국
   관계사와 국제 관계사의 대사건"이라며 "지난 45년 동안 중·미 관계는 비바람을 겪으면서도 총체적으로는 앞을 향해 발전했다"고
   평가했다.
   이와 함께 시 주석은 "상호 존중과 평화 공존, 협력 호혜는 중미 두 강대국의 정확한 공존의 길"이라며 "신시대 중·미 양국
   공동 노력의 방향이 돼야 한다"고 했다.
   바이든 대통령도 축전에서 "1979년 수교 이래 미·중 간의 연계는 미국과 중국, 전 세계의 번영과 기회를 촉진했다"며 "나는
   이 중요한 관계를 책임 있게 관리하는 데 힘쓰고 있다"고 했다.
   바이든 대통령은 "우리의 전임자들과 우리가 여러 차례 회담과 토론으로 얻은 진전의 기초 위에서 미·중 관계를 계속해서
   추진해나가기를 기대한다"고 답했다.
   조재연 기자
   vÀ翬
--
       열고 총선 불출마를 선언할 것으로 알려졌다.7일 정치권에 따르면 김 의원은 내일 오후 국회에서 22대 총선 관련
       기자회견을 열고 출마 여부와 관련한 입장을 밝힐 예정이다. 김 의원은 주변 당직자들에게 불출마 의사를 전달한 것으로
       전해졌다. 김 의원이 불출마 의사를 공식화할 경우 장제원 의원 이후 국민의힘에서 불출마를 결단한 두 번째 현역 의원이
       된다.당 지도부 관계자는 "국민의힘 탈당 계획은 없는 것으로 안다"고 뉴시스에 전했다.검사 출신인 김 의원은 지난
       2020년 유승민 전 의원의 권유에 따라 새로운보수당 ‘총선 1호’ 인재로 영입됐다. 같은 해 보수 진영 통합신당인
       미래통합당(국민의힘 전신)이 출범하면서 송파갑 단수 공천을 받아 21대 국회의원 선거에 당선됐다.김 의원은 그간 당내
       주요 현안과 관련해 친윤(친윤석열)계 의원들을 향한 비판의 목소리를 꾸준히 내 왔다.곽선미 기</text>
</page> §
<page="kor2">
<text>
   10 역링크 토론 편집 역사 ACL

관계

   최근 수정 시각: 2023-09-24 08:25:10
     * 집합론
--
     * 한자어

   1. 개요2. 상세3. 집합론에서의 정의
   3.1. 이항 관계
   3.1.1. 이항 관계의 대표적인 특성들
   3.2. 예시
   4. 순서론5. 기타

1. 개요[편집]

   關係 / Relation
   복수의 대상이 서로 관련하여 이루는 특성. 현대 한국어에서는 "a, b, c가 관계를 맺는다 같은 표현을 주로 쓴다. 예를 들어
   '1+1은 2와 같다', '5는 3보다 크다', '철수가 영희에게 사과를 준다' 등이 관계를 나타내는 대표적인 예시다.

2. 상세[편집]

   세상에는 매우 다양한 관계들이 있다. 나무위키에서 다루는 대표적인 관계들은 대국관계일람, 가족관계 같은 문서들에서 확인할 수
   있다.
   위 예시들에서 나타나듯 자연 언어에서 관계는 동사, 형용사처럼 술어 역할을 하는 어휘에 의해 표현된다. 따라서 수리논리학에서
   관계는 논항이 여럿인 술어, 즉 다항 술어(polyadic predicate)로 나타낸다. 1항 술어가 나타내는 것이 속성이라고
   여겨지므로, 형이상학에서는 다항 술어가 나타내는 것인 관계가 속성과 매우 유사한 것 혹은 속성의 일종이라고 분석하는 경우가
   일반적이다. 후자인 경우 관계는 1항 속성(monadic property)에 대비하여 "다항 속성", 혹은 "관계적
   속성(relational property)"라고 부르고는 한다.
   고틀로프 프레게가 관계를 함수로 분석한 이래로 관계는 대개 집합론을 통해 분석된다. 자세한 내용은 하단 문서로. 다만 엄밀히
   따지자면 수리논리학적 관점에서 하단 정의는 관계의 외연(extension)에 대한 정의로 이해된다. 예를 들어 표준적 집합론의
   언어에서 이항 술어인 "∈"이 표현하는 관계, 즉 원소-집합 관계는 기초적인 것으로 전제되어야만 하기 때문이다.

3. 집합론에서의 정의[편집]

--
   아이버슨 괄호 · 역 · 이 · 대우) · 양상논리 · 술어 논리(존재성과 유일성) · 형식문법 · 유형 이론 · 모형 이론
   집합론

   집합(원소 · 공집합 · 집합족 · 곱집합 · 멱집합) · 관계(동치관계 · 순서 관계) · 순서쌍(튜플) · 서수(하세
   다이어그램 · 큰 가산서수) · 수 체계 · ZFC(선택공리) · 기수(초한기수) · 절대적 무한
   범주론

--
   separator="true",/momsubmiX/mimin/mi/msub/mrowannotat
   ion encoding="application/x-tex"X_1, X_2, \cdots, X_n
   /annotation/semantics :MATH]
   X1​,X2​,⋯,Xn​ 위의 관계
   [MATH: semanticsmrowmiR/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"R/annotation/semantics :MATH]
   R"은
--
   (X1​,X2​,⋯,Xn​,G)로 정의하며,
   [MATH: semanticsmrowmiG/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"G/annotation/semantics :MATH]
   G는 "관계
   [MATH: semanticsmrowmiR/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"R/annotation/semantics :MATH]
   R의 그래프"라고 부른다.
--
   separator="true",/momsubmiX/mimin/mi/msub/mrowannotat
   ion encoding="application/x-tex"X_1, X_2, \cdots, X_n
   /annotation/semantics :MATH]
   X1​,X2​,⋯,Xn​ 위의 관계
   [MATH: semanticsmrowmiR/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"R/annotation/semantics :MATH]
   R"은 그냥
--
   separator="true",/momsubmix/mimin/mi/msub/mrowannotat
   ion encoding="application/x-tex"x_1, x_2, \cdots,
   x_n/annotation/semantics :MATH]
   x1​,x2​,⋯,xn​이 관계
   [MATH: semanticsmrowmiR/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"R/annotation/semantics :MATH]
   R을 맺는다"라고 말하는 것에 대응한다.
   달리 사상(map)이라고도 표현하며, 집합 간의 관계를 나타내는 기호는 한쪽 끝이 막혀 있는 화살표(
   [MATH: semanticsmrowmo↦/mo/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"\mapsto/annotation/semantics :MATH]
   ↦)로 표기한다.

3.1. 이항 관계[편집]

   이항 관계(Binary Relation, 二項關係)란 위 정의를 따르되 다만
   [MATH:
   semanticsmrowmin/mimo=/momn2/mn/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"n=2/annotation/semantics :MATH]
--
   [MATH: semanticsmrowmiX/mimo
   separator="true",/momiY/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"X, Y/annotation/semantics :MATH]
   X,Y와 사이의 이항 관계
   [MATH: semanticsmrowmiR/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"R/annotation/semantics :MATH]
   R는 곱집합
--
   separator="true",/momiY/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"X, Y/annotation/semantics :MATH]
   X,Y 각각의 원소로 이루어진 순서 2중체, 즉 순서쌍들의 집합으로 정의되는 것이다.
   그리고 이항 관계에 한하여
   [MATH: semanticsmrowmiX/mimo
   separator="true",/momiY/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"X, Y/annotation/semantics :MATH]
--
   semanticsmrowmix/mimiR/mimiy/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"xRy/annotation/semantics :MATH]
   xRy"라고 쓰기도 한다.
   이항 관계
   [MATH: semanticsmrowmiR/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"R/annotation/semantics :MATH]
   R의 정의역(domain), 치역(range), 역(field)은 다음과 같이 정의된다.
--
       \,R=\text{fld} \, R/annotation/semantics :MATH]
       domR∪ranR=fldR

   이항 관계
   [MATH: semanticsmrowmiR/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"R/annotation/semantics :MATH]
   R의 역관계
   [MATH:
   semanticsmrowmsupmiR/mimrowmo−/momn1/mn/mrow/msu
   p/mrowannotation
--
   X와
   [MATH: semanticsmrowmiY/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"Y/annotation/semantics :MATH]
   Y 사이의 이항 관계
   [MATH: semanticsmrowmiR/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"R/annotation/semantics :MATH]
   R이 있고,
--
   Y와
   [MATH: semanticsmrowmiZ/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"Z/annotation/semantics :MATH]
   Z 사이의 이항 관계
   [MATH: semanticsmrowmiS/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"S/annotation/semantics :MATH]
   S가 있다고 할 때, 합성 이항 관계
   [MATH:
   semanticsmrowmiS/mimo∘/momiR/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"S\circ R/annotation/semantics :MATH]
--
   X=Y인 경우, 즉 출발 집합과 도착 집합이 모두
   [MATH: semanticsmrowmiX/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"X/annotation/semantics :MATH]
   X로 같은 이항 관계를
   [MATH: semanticsmrowmiX/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"X/annotation/semantics :MATH]
   X에서의 이항 관계라 한다.

3.1.1. 이항 관계의 대표적인 특성들[편집]

   집합
   [MATH: semanticsmrowmiX/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"X/annotation/semantics :MATH]
   X 위의 이항 관계
   [MATH: semanticsmrowmiR/mi/mrowannotation
   encoding="application/x-tex"R/annotation/semantics :MATH]
   R이 띨 수 있는 대표적인 성질들은 다음과 같다:
--
       encoding="application/x-tex"\forall x,y,z \in X: (xRy \wedge yRz)
       \to (xRz)/annotation/semantics :MATH]
       ∀x,y,z∈X:(xRy∧yRz)→(xRz)
     * 동치관계:
       [MATH: semanticsmrowmiR/mi/mrowannotation
       encoding="application/x-tex"R/annotation/semantics :MATH]
       R이 반사성, 대칭성, 전이성을 모두 만족시키는 경우.
     * 부분순서관계:
       [MATH: semanticsmrowmiR/mi/mrowannotation
       encoding="application/x-tex"R/annotation/semantics :MATH]
       R이 반사성, 반대칭성, 전이성을 모두 만족시키는 경우.[1]

3.2. 예시[편집]

     * 함수는 대표적인 이항 관계의 예이다. 함수
       [MATH:
       semanticsmrowmif/mimo:/momiX/mimo↦/momiY/mi
       /mrowannotation encoding="application/x-tex"f:X\mapsto
--
       [MATH: semanticsmrowmiX/mimo
       separator="true",/momiY/mi/mrowannotation
       encoding="application/x-tex"X, Y/annotation/semantics :MATH]
       X,Y사이의 이항 관계
       [MATH: semanticsmrowmiR/mi/mrowannotation
       encoding="application/x-tex"R/annotation/semantics :MATH]
       R와 같다.

4. 순서론[편집]

   순서론(order theory)에서 순서관계의 비교 가능성(comparability)은 이항관계의 주요한 하나로
   순열(permutation 또는 porting)과 정렬(monotonic order 또는 sorting)을 가능하게 한다.
     * 비교 가능성(comparability)
       부분순서집합
--

5. 기타[편집]

     * 성관계를 '관계'라고 표현하는 경우가 있다. 영문의 'intercourse'라는 단어와 대응되며, 'sexual'을
       제외하고 단독으로 사용할 수 있다. 이 역시 다의어로 '의사소통'의 뜻을 동시에 지니고 있다.

   [1] 순부분순서는 반사성 대신 비반사성을 만족시킨다.</text>
</page> §
<page="kor30">
<text>정의

   자기애성 인격장애 환자는 무한한 성공욕으로 가득 차 있고 주위 사람들로부터 존경과 관심을 끌려고 애쓴다. 지위나 성공을 위하여
   대인관계에서의 착취, 공감 결여, 사기성 같은 행동 양식을 보인다. 특히 형제 없이 자란 사람에게 많이 생기며, 연극 등
   예술분야, 운동, 학문연구를 하는 전문인들에게 발생하는 경향이 있다. 스스로 천재라고 생각하는 사람이 많다. 평생 유병률은 1%
   정도이다.

증상

   대인관계에서 남을 위할 줄 모르고, 자신의 중요성을 지나치게 느껴 모든 것이 자기 중심적이다. 자기의 능력에 대해 비현실적인
   자신감을 가지고 있고, 무제한적인 능력, 재물, 권력, 높은 지위, 아름다움이나 이상적 사랑을 바란다. 간혹 이러한 목표가
   달성된다 하더라도 만족하지 못하고 더 큰 목표가 달성되지 못했다고 실망한다.
   또한 존경과 관심의 대상이 되고자 끊임없이 애쓴다. 내면의 충실보다는 겉치장에 더 관심이 있고, 친구를 깊이 사귀는 것에 별
--

원인

   주로 사회학적, 정신역동적, 대인관계적 요인으로 설명한다. 정신병리의 핵심은 자존감과 관련된 갈등과 결함이다. 어린 아동에게서
   정상적으로 나타나는 미성숙하고 과장된 자기/타인 상이 한계를 수용한다거나 비판과 좌절을 견디면서도 긍정적인 자기-존중을 유지할
   수 있는 건강한 발달 과정을 거치지 못할 때, 타인에 대해서는 이상화와 평가절하, 자신에 대해서는 과대지각과 열등감을 번갈아
   가지게 된다.
--
   4) 과도한 숭배를 요구한다.
   5) 특별한 자격이 있는 것 같은 느낌을 갖는다. 즉, 특별히 호의적인 대우 받기를, 자신의 기대에 대해 자동적으로 순응하기를
   불합리하게 기대한다.
   6) 대인관계에서 착취적이다. 즉, 자신의 목적을 달성하기 위해서 타인을 이용한다.
   7) 감정이입의 결여: 타인의 느낌이나 요구를 인식하거나 확인하려 하지 않는다.
   8) 다른 사람을 자주 부러워하거나 다른 사람이 자신을 시기하고 있다고 믿는다.
   9) 오만하고, 건방진 행동이나 태도를 보인다.</text>
</page> §
<page="kor31">
<text>
   by 마음 자서전 Dec 23. 2016

사회적 관계

   애

   관계

   사람은 관계에서 살아간다. 관계가 가족을 만들고, 사회를 만든다. 관계는 이물질이 없는 순수하여야 오래간다. 그러나 우리의
   현실은 어떤가? 부모자식관계는 우리에게 남아있는 가장 귀중한 관계이다. 부부관계 속에 부모자식의 관계가 맺어진다. 이를 우리는
   가족이라고 하고 가족이 모여사는 공동체를 가정이라고 한다. 가정을 유지하기 위해선 또 다른 계약관계가 존재한다. 그것을 크게
   보면 사회관계라고 말한다. 사회관계 안에는 계약관계가 존재한다. 회사에 들어가면 근로계약서를 쓴다. 사용주와 고용자의 관계는
   계약을 하고 일을 한다. 이 계약은 서로의 이익을 목적으로 한다. 상호간에 이익이 깨지면 관계는 무너진다. 깨끗하고 순수해야 할
   가정을 만들기 위해서 때론 아스팔트길을 가기도하고, 흙탕물, 진흙길도 가야 가정을 지킬 수 있다.

   사회관계에 또 다른 축은 이웃관계이다. 여기는 학교, 종교(교우), 마을과 같이 여러 종류의 관계에 알게 모르게 얽히고 설혀
   살고 있다. 아는 사람과 모르는 사람, 친한 사람과 친하지 않은 사람으로 나눈다.
   [7ogbHbsMnQ5qF40K4A1AMmvC8Xo.jpg]

   사회관계에는 사회정의가 명확할 때 관계의 정립이 될 수 있다. 괘락주의자인 에피쿠로스는

   - 정의를 분별해주는 기준은 인간의 사회관계에 이득을 주는 것이다. 단순히 법적으로 정해진 것은 정의가 아니다. 또한 개별적
   행동은 과거에는 정의롭다가 나중에 정의롭지 않게 될 수도 있지만, 그것은 "과거에 사회적 이득에 기여했다"는 점에서 정의롭다.
   쾌락(문학과 지성사)23쪽

   사회관계에 이득을 주는 것이 정의라고 말한다. 요즘 뉴스를 장식하는 기사들은 사회관계를 무너뜨리는 기사가 너무 많이 나온다.
   검사장 출신 변호사가 나오고, 재벌들의 도덕적 해이가 만든 부실기업을 노동자들이 떠안게 만들고 있고 국민의 세금을 쏟아 부어야
   할 지경이다. 배운사람, 가진 사람, 정치인만 그런 것이 아니다. 지하철요금을 안 내고 타는 사람들이 점점 늘어나고 있단다.

   왜 이렇게 사회적 관계가 무너지고 있을까? 윗물부터 잘못되었다고 말하는 사람도 있지만 아래라도 바르게 볼 줄 아는 눈이 있어야
   하지 않을까? 사회가 잘못되어도 나에게 이익이 되면 불의로 가는 사회는 정의롭지 못하기 때문이다.
   [9V0TJUGQNo787JMeP4Z58ZgUG1A.jpg]

   사회적 관계가 무너지는 이유로 심리학자들은 애착관계를 말한다.

   ‘갓난아이 떼 관계를 맺을 기회를 잃으면, 신경성 거울 장치의 발달은 물론 기능마저 해를 입게 된다. 그러면 결국 자존심이
   온전하게 형성되지 않을뿐더러 관계를 맺고 능력을 습득하는 데도 결함이 생긴다.’ 공감의 심리학(127쪽) (요아힘 바우어
   지음, 이미옥 옮김, 에코라브르 출판)

   ‘다른 사람과 잘 어울리고, 자신의 주장을 펼치며, 타협을 아는 것은 장기적으로 아이의 성공가능성을 높여준다. 이는 학업
   성취보다 훨씬 더 중요한 문제다. 아이가 성장해 갈수록 부모와 아이의 관계는 이러한 생존 기술을 익힐 수 있는 가장 기본적인
   훈련장이 되어야 한다.‘

   엄마가 모르는 아이의 발달 단계 146쪽 (린다 블래어, 김세영 역, 푸른육아)

   어려서부터 애착관계가 형성되지 않았기 때문에 사회적 관계를 맺는데 많은 비용이 들어간다는 것이다.

   부모들은 먹고 살기 위해 아침부터 밤늦게까지 일하느라 아이들과 애착형성에 몰입할 수 없다. 그렇더라도 악순환이 계속되어선 안
   된다. 후대아이들이 더 살기 좋은 나라가 되기 위해선, TV보다는 독서와 토론을, 나무라기보다는 칭찬을, 가까이보기보다는
   멀리보고, 밖으로 돌기보다는 안으로 돌고, 외식보다는 온 가족이 함께 만드는 요리가 즐거웠으면 좋겠다는 생각이다.

   keyword
     * 부모자식관계
     * 사회관계
     * 심리학

   마음 자서전 소속 직업 에세이스트</text>
</page> §
<page="kor32">
<text>
   [INS: :INS]

‘통일 불가·핵 강조’ 김정은 주목한 외신..남북관계 변화하나

   美 CNN, 북한 대남 기조 변화 강조
   “‘통일’ 추구하던 남북관계 바뀔 것”
   AP통신, ‘핵 무력’ 언급 집중 분석
   “핵 강화, 트럼프 재선 염두한 듯”
     * 등록 2023-12-31 오후 6:28:59
--
   상세히 전했다.
   이어 대한민국과 북한이 언젠가 통일하겠다는 목표를 지난 1953년 한국전쟁 휴전 이후 지속적으로 추구해온 배경을 설명하며 김
   위원장의 발언이 이를 부정했다는 점을 분명히 했다.
   CNN은 북한 전문가로 알려진 후추핑 동아시아국제관계(EAIR) 코커스 선임 연구원과의 인터뷰를 통해 “(김 위원장의
   발언이)한반도에 중요한 전환점이 될 것”이라며 “향후 한국 정부가 화해의 손길을 내밀더라도 북한은 격하게 거부할 것”이라는
   전망도 보도했다.
   그는 “미국과 한국, 일본은 현재로선 김 위원장의 전략적 대외활동 대상에서 제외돼 있다”고 지적하기도 했다.</text>
</page> §
<page="kor33">
<text>
   (BUTTON) 사이드바로 이동 (BUTTON) 숨기기
     * 처음 위치
     * 1대인관계증진
     * 2사회관계
     * 3같이 보기
     * 4각주
     * 5참고자료

   [ ] 목차 토글

인간 관계

   [ ] 47개 언어
     * العربية
--

   위키백과, 우리 모두의 백과사전.

   관계
   종류
   유전
     * 친족
--
     * 인간의 성
     * 발렌타인데이
     * 혼인
     * 인간 관계

     * v
     * t
--

   [220px-A_Sailor_hugs_his_wife.jpg]

   인간관계(人間關係, interpersonal relationship) 또는 대인관계(對人關係)는 둘 이상의 사람이 빚어 내는
   개인적이고 정서적인 관계를 가리킨다. 이러한 관계는 추론, 사랑, 연대, 일상적인 사업 관계 등의 사회적 약속에 기반을 둔다.

   인간은 사회적 존재로 태어날 때부터 타인의 도움과 보호를 필요로 하는 의존적 존재이기도 하다. 따라서 인간은 가족, 연인, 동료
   등 사회를 구성하여 서로 상호작용하면서 살아간다. 인간은 사회적 존재이기 때문에 다양한 인간과 상호작용을 맺어가면서 살아갈
   수밖에 없다. 현대사회에 이르면서 그 중요성이 높아지고 인간관계의 도구와 기술, 관리 방법에 대한 관심이 높아지면서 인간관계론이
   등장하기도 했다.^[1]

   1920년대부터 1930년대에 걸쳐 실시한 웨스턴 일렉트릭(western electric)의 호손 공장의 실험에서
--
   갖는다고 밝혔다. 따라서 인사관리나 노무관리는 인간이나 집단, 조직과 같은 특질을 더욱 현실적으로 분석하고 그것을 기초로 하여
   새로운 관리체제를 설정해야 한다고 보았다.

대인관계증진[편집]

   대인관계에 있어서 대인관계능력(對人關係能力)은 심리학에서 다른 사람의 생각이나 감정을 잘 이해하며 조화롭게 관계를 유지하며,
   갈등이 생겼을 때 이를 원만하게 해결할 수 있는 능력을 말한다. 한편 대인관계매력(對人關係魅力)은 다른 사람의 어떤 성향이나
   행위에 대해서 지니고 있는 긍정적 태도의 정도이다. 한편 대인관계에 있어서 주요하게 거론되는 요소는 자신과 타인과의 관계형성에서
   갈등의 긍정적인 해결을 위한 선행적인 자신에 대한 이해와 타인에 대한 감정의 공감 그리고 공감형성의 자산적 가치에 대한 인식이
   언급된다. 대화나 행동하는 용기와 칭찬하는 공감능력 그리고 사회적지지를 다른사람에게 해줄 수 있다는 자신의 인적 자원으로서의
   가치에 대한 인식 등이 중요한 요소로 작용하는 것으로 알려져있다. ^[2]^[3]

   그러나 다른 시각에서는 대인관계가 형성되는 체계내에서 목표로하는 결과를 만들어내는 능력이 이러한 대인관계의 관건으로 바라보는
   면도 있다.따라서 대인관계는 일방적인것이라기보다는 상대적이고 더 나아가 사회적이라는 인식이 필요하다.

사회관계[편집]

   이러한 인간관계를 자산으로 인식하는 인적 네트워크뿐만아니라 사회관계(社會關係)라는 사회생활을 영위하는 데 필요한 인간관계를
   포함하는 사람과 사람 사이에 사회적 행동과 교섭이 거듭됨으로써 생기는 관계로까지 확대하여 볼수도 있는데 이는 주로 사회생활의
   정적(靜的)ㆍ구조적 측면을 가리킨다. 예를 들면 사회의 법이 개정을 통해서 변화하는 사회에 동질감을 유지한다든지 국어 언어의
   표준이 계속해서 변화에 발맞춘다든지 하는 제도적 문화적 현상도 넓은 의미에서의 인간관계에 포함해 볼 수 있다.

같이 보기[편집]

     * 인간관계론
     * 호손 효과
     * 사회관계론

각주[편집]

    1. ↑ 김광수 2011, 5쪽. harv error: 대상 없음: CITEREF김광수2011 (help)
    2. ↑ (브런치-테마 21. 5가지 대인관계 핵심 요소)https://brunch.co.kr/@mindclinic/67
       Archived 2019년 7월 16일 - 웨이백 머신
    3. ↑
       (국립정신건강센터-희망품교실)http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cach
--

참고자료[편집]

     * 김광수 (2011년 3월 10일). 《인간관계론》. 도서출판 청람.
     * [20px-Heckert_GNU_white.svg.png] [20px-Cc.logo.circle.svg.png] 이
       문서에는 다음커뮤니케이션(현 카카오)에서 GFDL 또는 CC-SA 라이선스로 배포한 글로벌 세계대백과사전의 내용을 기초로
       작성된 글이 포함되어 있습니다.
     * (대인관계 향상을 위한 영화치료 프로그램 개발
       연구)http://www.krcpa.or.kr/data/rental/board_upload/thesis/17_2PDF/2
       .pdf Archived 2019년 7월 16일 - 웨이백 머신

   위키미디어 공용에 관련된
   미디어 분류가 있습니다.
   인간 관계

     * v
     * t
     * e

   인간 관계
   종류
     로맨틱
     * 남자친구
     * 여자친구
     * 동거
     * 중요타인
     * 동거동반자관계
     * 동성 관계
     * 단혼
     * 혼인
     * 남편
--

   로맨틱하지 않음
     * 플라토닉 러브
     * 혈연 관계
     * 가족
     * 형제
     * 우정
--
     * 일본
     * 체코

   원본 주소 "https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=인간_관계oldid=33143311"

   분류:
     * 인간 관계
     * 교육학
     * 사회심리학
     * 사회학</text>
</page> §
<page="kor34">
<text>
   by 홍카나 Aug 16. 2019

인간관계가 좋은 사람들의 5가지 특징
     __________________________________________________________________

사람들은 인간관계에 관심이 많다

   전에 인간관계를 주제로 썼던  인간관계가 나쁜 사람들의 3가지 특징이 꽤 높은 조회수를 기록하고 다음 메인에 까지
   올라갔다. 아마 편집자분께서 글 열심히 쓰라고 당근을 던져주신게 아닐까싶다. 그래도 관심이 있는 주제가 아니라면 독자분들께서
   많이 안 읽으셨을 탠데, 인간관계가 이런 주제는 아니었던 것 같다.

   덕분에 나를 포함한 많은 분들이 인간관계에 고민을 가지고 있다는 것을 깨달았다. 인간관계에 관한 고민 없이 잘 지내고 있는
   사람도 있을까? 그렇다. 하지만 숨겨진 고민을 가지고 있을 수도 있다. 오히려 '그 사람은 인간관계에 문제가 없겠지'라고
   생각했는데 알고보니 트러블로 고민이 많았을 수도 있다.

   그런데 사람들 중에선 트러블을 기회로 삼아 인간관계를 한 단계 성숙시키는 현자들이 있다. 이 현자들은 인간관계가 좋은 사람으로
   발전할 확률이 높다. 인간관계가 좋아지면서 얻는 이익은 너무나도 많다. 소속감을 얻고, 긍정적 마인드도 생기고, '역시 인간은
   사회적 동물이었지'라고 생각하면서 행복감을 느낄 수도 있다.

   앞서 나는 지난 글을 통해 인간관계가 나쁜 사람들의 특징을 정리해보았다. 이전 글을 읽은 사람이라면 '이런 사람이 되면
   안되겠구나'를 배웠을 것이다.

   이제는 인간관계가 좋으려면 이런 사람이 되어야한다를 배울 차례다. 좋은 인간관계는 나쁜 사람들의 특징과 반대로 행동해서만
   만들어지는게 아니다. 좋은 쪽으로 나아가려면 더 많이 알아야 한다. 행동하겠다는 꾸준한 노력도 필요하다. 모래성을 쌓는 과정과
   같다. 시간을 들여야 좋은 사람이 될 수 있다.

   이제 인간관계가 좋은 사람들은 어떤 특징을 가지고 있는지 알아보려 한다. 개인적으로 카네기 인간관계론을 참고하여 알아낸
   특징이다.
     __________________________________________________________________

다른 사람한테 순수한 관심을 기울인다.

      다른 사람들에게 관심이 없는 사람은 인생을 사는 데 굉장히 어려움을 겪게 되고, 다른 사람들에게도 해를 끼치게 된다.
     카네기 인간관계론, (p.103)

   인간관계가 좋은 사람들은 다른 사람들한테 관심을 가진다. 역으로 생각해보자. 다른 사람이 나한테 먼저 관심 가져준다면, 내가 그
   사람을 싫어하지 않고서야 그 사람에게 자연스레 관심을 가지게 된다. 인간관계가 좋은 사람들은 이런 과정을 안다. 그래서 먼저
   다가가는 것이다. 현자들은 여기에 묻고 더블로 간다. 관심을 점차 호감으로 만드는 것이다. 하지만 대부분의 사람들은 호감으로
   만드는 과정을 시작조차 못한다. 자기 자신에만 관심을 가져 인간관계가 더 넓어지지 않는 것이다.

   중요한 건 '순수한' 관심이다. 어떤 목적이나 흑심을 품고 상대방한테 다가가면 상대방은 악의를 눈치챌 확률이 높다. 입장 바꿔
   생각해보자. 상대방이 나한테 목적을 품고 친해지려는 것. 대화 중에 눈치채기 쉽지 않은가? 사람 느낌이란 게 무섭다. 이런
   사람들과는 그다지 친해지고 싶지 않다. 그 사람이 목적을 달성하고 나를 버릴 가능성이 크다고 느껴지면 누가 친해지고 싶겠는가?
   그러니 순수하게 관심을 가지자. 그냥 상대방에 대해 알고 싶다는 관심만을 보여주면 된다. 좋은 인간관계의 시작은 순수한
   관심이다.
     __________________________________________________________________

--

      다른 사람의 관심사를 화제로 삼는 것은 쌍방 모두에게 이익을 준다. … 다른 이들로부터 다양한 관심사에 대해서 알게 될
     뿐만 아니라 그의 인생을 다채롭게 해주는 데 도움이 된다.
     카네기 인간관계론, (p.163)

   상대방한테 순수한 관심을 가지기 시작하면, 여러 궁금증들이 추가적으로 생긴다. 예를 들어보자. '이 사람은 야구를 즐겨 본다고
   했지, 그럼 어디 팀을 좋아할까?'이런 식으로 말이다. 궁금증이 생겼으면 물어보자. 상대가 야구를 즐겨 본다고 했으니, 어디
--

   예시 하나. 먼저 상대방이 무엇을 좋아하는지 관찰해보자. 음, 영화 광고를 재미있게 보는 게 느껴진다. 그렇다면 이제 영화를
   좋아하는지 물어보는 거다. 저 영화 보셨냐. 최근에는 뭐 보셨냐. 이런 질문들부터 시작해서 관심 있는 영화 장르도 물어보고 계속
   상대방의 이야기를 들어주자. 그러면 상대방은 즐겁게 자기 얘기를 시작할 것이다. 저절로 관계도 가까워질 가능성이 높다.
   어색하게만 안 한다면야.
     __________________________________________________________________

--
      당사자들에게는 자신의 이름이 그 어떤 것보다도 기분 좋고 중요한 말임을 명심하라. 사람의 이름을 기억하고 자주 불러라.
     그러면 당신은 많은 찬사를 받을 것이다.

     카네기 인간관계론, (p.141)

   인간관계에 도움되는 것 중 하나는 친숙한 웃음이다. 나 또한 웃는 모습이 이쁜 사람한테 큰 친근감을 느낀다. 내가
   예전에 테마파크 아르바이트를 했을 때 이야기다. 직원 교육으로 배운 것 중 하나가 이쁘게 웃는 법이었다. 덕분에 그때 '개구리
   뒷다리'를 발음하면서 웃는 연습을 매일매일 했다. 일하면서도 매일 '개구리 뒷다리'를 실천했다. 그렇게 웃는 게 습관이 되었다.
   습관이 되자 손님들한테 웃는 게 익숙해졌다. 웃는 거보고 기분 나빠하는 손님들 거의 없더라. 웃음을 짓는 건 상대방을 기분 좋게
--

     실제로 나는 잠자코 듣기만 하면서 그에게 말을 많이 하도록 했을 뿐인데도 그는 나를 말재주가 좋은 사람이라고 생각했던
     것이다. … 상대방의 이야기에 주의력을 집중하는 것이 매우 중요하다. 어떠한 찬사도 이만한 효과는 없다.
     카네기 인간관계론 p.145

   인간관계가 좋은 사람들은 경청을 중요시한다. 물론 경청이 쉽지는 않다. 우리도 할 말이 많기 때문이다. 우리도 말을 하고 싶기
   때문에 상대방의 말을 계속 들어주기가 쉽지 않다. 쉽지 않은 건 알지만 이럴 때마다 계속 호응해주자. 상대방의 말을 끊고 하고
   싶은 말이 목구멍 끝까지 올라올지라도, 더 많이 듣겠다고 스스로 의식해야 한다. 이렇게 계속 경청을 하면 상대방이 우리를 말
   주변이 있는 사람이라고 느낄 수 있다. 경청하는 사람이 되자. 우리한테 흥미를 가지게 하려면 먼저 남에 대한 흥미를 가지고
--

     어떤 사람이 당신 생각이 틀렸다고 말하더라도, 또 실제로 틀린 말을 하더라도 "제 생각이 틀렸을지도 모릅니다. 가끔
     이러니까요. 다시 생각해 봐야겠습니다."
     카네기 인간관계론 p.198

   인간관계가 좋은 사람들은 논쟁에서 굳이 승리하려고 들지 않는다. 논쟁에서 상대방의 자존심을 짓밟을 필요가 없기 때문이다. 의견
   차이에서 상대방의 자존심을 건드려 '내가 너보다 나은 사람이다!'라고 한껏 뽐내면 그 당시 기분은 좋다. 하지만 우리 안의
   '인간관계 세포'도 기뻐할지는 모르겠다. 아마도 상대방의 기분을 우려하고 있지 않을까. 상대방이 자존심을 구겼고, 우리의 승리를
   혐오하고 있을지 말이다. 상대방이 실제로 부정적인 기분을 느끼고 있다면 적이 되는 건 한순간이다.

   적을 만들지 않으려면 상대방이 틀렸더라도 일단 어느 정도는 동의해보자. 이게 힘들면 침묵하면 된다. '아니다'라고 단호하게
   말하는 게 상대방의 기분을 한 순간 팍 깎아내리는 행동이라는 걸 기억해야 한다. 상대방이 틀렸더라도, 상대방이 전혀 눈치 못
   채게끔 재치 있게 인지시켜주자. 상대방의 기분을 꺾은 만큼 인간관계도 꺾일 수 있음을 생각하자.
     __________________________________________________________________

   나는 '누군가와 친해지지는 않더라도 최소한 갈등은 빚지 말자는 주의'다. 인간관계가 좋다는 건 누구와도 친해질 수 있다는 뜻일
   수도 있지만, 누구와도 갈등이 없다는 것도 있다고 생각하기 때문이다. 책 카네기 인간관계론은 나의 인간관계 가치관에 맞게
   행동했는지 생각해보는 계기가 되었다.

   이 글에서 소개된 특징들 말고도 인간관계에 대해서 깊게 알아보고 싶다면 카네기 인간관계론을 꼭 읽어 보는 것을 추천한다.
   괜히 이 책에 '인간관계의 바이블'이란 수식어가 붙은 게 아니다.

   인간관계와 관련된 글을 읽고 나면 나 자신은 어떤 사람인지 생각해보게 된다. 이 글을 쓸 때도 마찬가지다. 내가 이런 특징들을
   가지고 있는지 되짚어 봤다. 아직까지도 머리로는 알고 있어도 행동으로는 반영되지 않는 행동들이 많았다. 다시금 반성한다.
     __________________________________________________________________

--

※ 책

   카네기 인간관계론 - 데일 카네기

※ 인간관계 연관 글

   인간관계가 나쁜 사람들의 3가지 특징

   우리는 좋은 인간관계를 유지하고 싶어 한다. 인간관계가 좋을 때 얻는 이득이 많기 때문이다. 스스로 자존감이 높아져 긍정적인
   힘이 솟아난다. 주변에 나에게 힘이 되어주는 사람이 많다고 느낄 때마다 행복하다. 그 외에도 사람마다 느끼는 이득은 다르겠지만,
   많다. 반면에 인간관계가 나쁜 사람들도 있다. 이들은 트러블을 자주 겪는다. 자존감도 낮다. 인간관계가

   brunch.co.kr/@hongcana/28

   인간관계 스트레스 피하는 방법 한 가지 : 원칙 찾기

   인간관계에서 오는 스트레스는 쉽게 떨쳐낼 수 없다. 그렇다고 계속 스트레스를 받고 있을 순 없다. 오늘도 인간관계로 스트레스를
   받은 하루였다면, 이 글로 도움을 받아보자. 스트레스를 완벽하게 없애지는 못하더라도, 최소한 덜어낼 수는 있는 방법 중 한
   가지를 소개하려고 한다. 바로 스트레스를 덜어내는 방법 중 하나인 '원칙 찾기'다. 원칙 찾기 인간 행동을

   brunch.co.kr/@hongcana/50

   keyword
     * 인간관계
     * 서평
     * 대화</text>
</page> §
<page="kor35">
<text>          + 현장소식
          + 북한소식
          + 민간교류
          + 남북관계
          + 북미관계
          + 동북아외신
          + 정부정당
          + 해외동포
--
현재위치

     *  홈
     * 북미관계

미 백악관, “러시아가 북한 미사일 우크라이나에 발사”

--
   8 [포토] 김남식 통일뉴스 상임고문 19주기 추도
   9 통일부, "북 위협과 비방은 체제 전복 전술 일환"
   10 북, ‘소형 원자탄·수소탄 시험’은 예정된 핵개발 경로
   1 남북 관계를 ‘두 국가 관계’로 인식한다?
   2 북이 조국 통일전략을 포기했다?
   3 '적대적 두 국가관계 고착'..'흡수통일'주장 南은 통일상대 아니야
   4 중·미 전략경쟁의 역사 갈림길에 술 취한 조타수
   5 통일뉴스 선정 ‘2023년 한반도 10대뉴스’
   6 2024년 새해, 남북미 3국 정상에게 드리는 메시지
--
          + '조선사회과학학술집’ 소개
          + 주간북한동향
     * 민간교류
     * 남북관계
     * 북미관계
     * 동북아외신
          + 전체
          + 동북아</text>
</page> §
<page="kor36">
<text>          + PDF/낱권/eBook/오디오
          + 대량/법인

바람직한 인간관계에 대하여

   이치억 | 217호 (2017년 1월 Issue 2)
     *
--
   등에 있다고 말한다. 그래서 인간은 사회적 동물이라는 것이다. 지금 이 순간에도 우리는 많은 사람들과 도움을 주고받으며 살아가고
   있다.
   사람이 혼자서 살 수 없다는 것은 단지 생존과 문명 발전의 측면에서만 이야기할 수 있는 것은 아니다. 흔히 ‘정(情)을
   나눈다’는 말을 하듯 정서적인 측면에서도 마찬가지로 인간관계는 중요하다. 가족이나 말을 터놓을 친구가 없는 것은 매우 불행한
   일이다. 사람들과의 관계 속에서 서로 배려하고 사랑하는 정(情)이 있기 때문에 마음은 따뜻해지고 정서적 안정과 행복감을 얻는다.
   인간관계는 바로 행복의 원천이다.
   베스트셀러 미움받을 용기로 유명해진 정신의학자 알프레드 아들러의 “모든 고민은 인간관계에서 시작된다”는 말처럼 인간관계
   중에는 성가시고 괴로운 관계도 있게 마련이다. 물질적으로나 정신적으로 손해가 되는 인간관계도 있을 것이며 나에게 괴롭거나 위협이
   되는 관계도 있을 것이다. 가만히 따져보면 도움이 되고 편안한 관계보다는 불편하고 피하고 싶은 관계가 더 많은 것 같다.
   배우자나 직장상사를 욕하고 비난하는 말들은 넘쳐나는 반면 그들에게 감사나 존경을 표현하는 말은 들어보기 힘든 것이 오늘날의
   현실인 듯하다.
   인간관계가 왜곡되고 무너지는 원인 중 하나는 ‘이기심’이 아닐까 싶다. 서로 상대에게 바라기만 하는 것, 나의 이익을 위해
   상대를 이용해 먹으려는 마음, 나에게 직접적인 도움이 되면 가까이하고 도움이 되지 않을 것 같으면 멀리하려는 이기적 계산 같은
   것이다. 더욱 심각한 것은 “어차피 인간관계란 서로의 필요에 의해 맺어지는, 그런 것 아니냐?”는 태도, 즉 나의 이기적인
   욕심을 위해 타인을 이용하면서도 그 잘못을 자각하지 못하는 것에 있다. 이렇게 왜곡된 마음으로 얽힌 관계 속에서 참된 인간관계를
   맺기는 어렵다. 불신은 더 깊어지고 점점 이익이 되는 관계만 추구하다가 피폐한 인간관계에서 도피해서 고독을 추구하는 악순환이
   계속되는 것이다.
   사실 인간관계에서 물질적·경제적 도움만 받을 수 있는 것은 아니다. 오히려 진정한 도움은 그 관계를 통해 얻을 수 있는 나의
   인격적 성장이다. 공자가 “세 명이 있으면 반드시 나의 스승이 있다. 선한 사람으로부터는 그를 본받으면 될 것이고, 불선한 자를
   보고는 나의 잘못을 돌이켜봐서 고치면 된다”고 한 것은 이런 뜻이다. 나를 기쁘고 행복하게 해주는 사람은 두말할 것 없이 좋은
   벗이겠지만 나에게 고통을 주는 사람은 나를 단련시켜주고 있는 것이다. 퇴계는 “가정과 고을은 인륜을 닦는 장(場)”이라고 했고,
   맹자는 “나라 안에 법도 있는 집안과 쓴소리하며 보필하는 선비가 없고, 나라 밖에 적국(敵國)과 외환(外患)이 없는 임금의
   나라는 멸망하기 마련이다”라고 했다. 적당한 위협과 우환조차도 나를 흔들리지 않도록 지켜주는 것이다. 인간은 관계 속에서 자기
   자신을 성장시키는 존재, 그래서 사회적 동물이다.
   이치억 성균관대 초빙교수
   필자는 퇴계 선생의 17대 종손(차종손)으로 전통적인 유교 집안에서 나고 자라면서 유교에 대한 반발심으로 유교철학에 입문했다가</text>
</page> §
<page="kor37">
<text>
   더보기

[2024 신년사] 조희연 "교육공동체 깊은 상처, 올해 관계 회복할 것"

   기사입력 : 2024년01월04일 10:05

--

   (BUTTON) 가 + (BUTTON) 가 - (BUTTON) 프린트

   [서울=뉴스핌] 조승진 기자=조희연 서울시교육감은 2024년 교육공동체 관계를 회복하고 각자의 역할이 존중받고 함께 협력하는
   공동체형 학교를 만들겠다고 밝혔다.

   조 교육감은 4일 서울교육청에서 기자간담회를 열고 2024년 신년사를 발표했다. 신년사는 지난해 교권침해 문제에 따른 교육공동체
--
   조희연 서울시교육감. [사진=뉴스핌 DB]

   우선 조 교육감은 기본이 서면 나아갈 길이 보인다는 의미의 '본립도생(本立道生)' 사자성어가 올해 서울교육 정신이라며 이러한
   정신으로 교육공동체 관계를 회복하고 공동체형 학교를 만들겠다고 밝혔다.

   조 교육감은 "교권 보호 4법과 무분별한 아동학대 신고에서 선생님을 보호하는 아동학대처벌법 개정안이 국회를 통과하고 교육부와
   교육청 차원 대책도 마련됐지만 여전히 교권침해는 다양한 양상으로 나타나고 있다"고 했다.
--
   조 교육감은 "그동안 민주적 학교를 만들어오는 과정에서, 모두가 당당해지는 과정에서 소홀함이 있었다"며 "선생님이 다치면,
   정상적인 교육은 불가능하다는 사실을 뼈저리게 느꼈다"고 했다.

   이어 "공동체형 학교를 위해선 교사의 역할이 중심이 되고, 교사를 중심으로 모두가 당당하면서도 '관계'가 공동체적이어야 한다.
   학교에 난 상처 치유도 여기서 시작해야 한다"며 "존중심, 존경심, 협력심의 '3심(3心)'을 새롭게 생각하겠다, 학생의 교사를
   향한 존경심, 교사의 학생에 대한 존중심, 학부모의 학교에 대한 협력심으로 교육적 관계를 회복해야 한다"고 재차 강조했다.

   그러면서 교육활동 보호 종합대책의 현장 안착을 위한 지속적 노력, 학생인권조례 보완과 공동체형 인성교육 시행, 학교폭력 패러다임
   전환과 공감대 형성, 교사의 전문적 교육활동 지원, 안전한 교육환경을 지원하는 교육행정 등을 시행하겠다고 밝혔다.</text>
</page> §
<page="kor38">
<text>
   블로그홈마음 솔루션마음수련  명상마음 엔터테인먼트공지사항

인간관계 좋은 사람 특징 8가지

   2023.05.13
     __________________________________________________________________

   세상에 혼자 사는 것이 아닌 이상 우리는 필연적으로 인간관계를 맺고 살아야 합니다.
   직장인들에게 ‘일이 힘든가요?’, ‘인간관계가 힘든가요?’라고 물으면 십중팔구는 인간관계라고 말할 정도로 우리 삶에서 큰 비중을
   차지하는 것이 사람과의 관계입니다.

   인간관계가 좋다는 것이 단순히 많은 사람을 안다거나 사교적이라는 뜻은 아니에요.
   서로 신뢰할 수 있는 관계, 즉 양보다 질이 중요한 관계가 있느냐가 좋은 인간관계를 결정합니다.
   ‘나는 인간관계가 필요 없다’라고 생각하는 사람도 분명히 있습니다.
   하지만 인간관계가 삶의 만족도와 행복에 얼마나 큰 영향을 주는지 안다면 좋은 인간관계를 통해 남은 삶을 더 행복하게 살 수 있을
   것입니다.

   인간관계가 좋으면 행복하게 삶을 살 수가 있습니다.

   인간관계와 행복에 대한 하버드대학의 의미 있는 연구 결과가 있습니다.
   인간관계가 인간의 삶에 대한 만족도와 행복에 얼마나 큰 영향을 미치는가에 관한 연구였어요. 하버드대학 연구팀은 1938년부터
   현재까지 총 79년간 724명의 삶을 추적 연구해 왔습니다. 연구에 따르면 삶을 가장 풍요롭게 만드는 것이 좋은 인간관계였고,
   사람을 죽음에 내모는 것은 외로움이었다고 합니다. 연구에 참여했던 월딩거 박사는 친구의 숫자보다 친밀도가 중요하다고 강조했으며
   주변인들과 갈등 상황 속에서 생활하는 것은 건강에 나쁘다고 말합니다.

   마지막으로 연구팀은 좋은 인간관계는 기억력도 증진시키는 효과를 가진다고 발표했습니다. 자신이 믿고 의지할 수 있는 상대방이
   있다고 생각하는 사람은 비교적 뛰어난 기억력을 갖고 있었지만, 그렇지 않은 사람들은 기억력 감퇴가 조기에 일어나는 경우가
   많았다고 합니다.
   출처) 시사저널 1751호 전상일 (환경보건학 박사)

   연구에서 알 수 있듯이 신뢰할 수 있는 사람들과의 좋은 인간관계는 내 삶을 더욱 풍요롭게 하고 행복에 더 가깝게 만듭니다.
   무인도에서 혼자 사는 게 아니라면 좋은 인간관계를 맺어서 손해 볼 것은 없습니다.

   70억 인구 중에 나와 똑같은 사람은 한 명도 없습니다.
   그러므로 우리는 상대방을 이해하려는 마음이 필요하고 순수한 관심을 두고 먼저 다가가는 노력이 필요합니다.
   다른 사람들과 함께 잘 지내고 싶은데 쉽지 않다면 인간관계가 좋은 사람들의 생활 습관을 알아보고 실천해 보면 좋지 않을까요?

   실제로 주변에서 인간관계가 좋은 사람들을 오랜 기간 관찰한 결과 아래와 같은 공통점이 있었습니다. 그들은 관계에 대해 애쓰지
   않아도 자연스럽게 몸에 밴 습관들로 항상 좋은 인간관계를 유지하고 있었습니다.
   지금부터 인간관계가 좋은 사람들의 공통점을 알아볼까요?

인간관계 좋은 사람 특징

1.인간관계에 집착하지 않는다.

   인간관계가 좋은 사람들은 인간관계를 잘하려는 마음이 없습니다.
   사람과의 관계에 목적을 두지 않기 때문에 기대와 바람이 없어 상대가 편안하게 느낍니다.
   그러나 관계에 집착하게 되면 상대가 원치 않는 과한 친절을 베풀고 기대하게 되어 실망하게 되는 경우가 많은데요.

   상대방이 다가오는 속도와 급하게 친해지려는 나의 속도가 맞지 않아 상대방에게 부담을 줍니다.
   외롭다거나, 어떤 목적을 두고 인간관계를 맺으려는 사람들은 관계에 집착하게 됩니다.
   하지만 무엇이든 과한 집착은 그 결말이 좋지 못합니다. 자주 만나고 함께 웃고 이야기는 하는 작은 시간이 모여 자연스럽게
   친해지고 편안한 관계가 되기 때문입니다.

2. 감정에 솔직하다.

--
   자신의 욕구와 자연스러운 감정을 억누르지 않고 그대로 받아들여야 합니다.

   나에게 솔직하고 나를 있는 그대로 받아들이는 만큼 다른 사람의 감정도 그대로 수용할 수 있습니다. 가끔 솔직함으로 인해 어색한
   상황이 생기기도 하지만 결국 사람들은 뒤에서 다른 말을 하는 사람보다 솔직한 사람과 계속 관계를 이어 나가고 싶어 합니다.
   신뢰할 수 있기 때문입니다.

3.상대에게 순수한 관심을 가진다.

   인간관계가 좋은 사람들을 관찰하면 상대에 대한 관심이 있습니다. 어떤 목적을 가지고 의도적으로 친해지려는 것이 아니라 사람
   자체에 대한 순수한 호기심으로 자연스럽게 다가갑니다. 오로지 자신에게만 관심이 있는 사람은 상대에게 아무런 호기심이 없습니다.

   인간관계는 하루아침에 만들어지는 것이 아니기에 열린 마음으로 상대에게 매일 조금씩 순수한 관심을 가지는 노력이 필요합니다.
   평소에 무엇에 관심이 많은지 어떤 커피를 마시는지, 어떤 음악을 즐겨 듣는지, 그런 작고 순수한 관심이 쌓이다 보면 마음으로
   먼저 가까워지게 됩니다. 관계는 항상 상대적인 것이기에 그런 순수한 관심으로 상대방은 나에게 호감을 느끼게 됩니다.

4.상대방을 잘 수용해준다.

   상대를 수용하여 인간관계가 좋아지는 모습

   인간관계가 좋은 사람들의 또 다른 공통적인 특징은 상대방이 실수했을 때 ‘그럴 수도 있지’라며 너그럽게 이해하며 수용해준다는
   점입니다.
   그들은 한결같이 마음이 너그럽습니다.
   작은 실수 정도는 가볍게 넘길 수 있으며 ‘그럴수도 있지’라며 오히려 감싸줍니다. 비난하거나 화를 내기 보단 그 상황을 해결할
   방법을 함께 고민해 주고 해결하려고 합니다.
   그렇게 위로받았을 때 실수를 한 사람은 그 고마움에 실수를 만회하려는 노력하게 되고 너그럽게 이해준 상대와 신뢰를 쌓게 됩니다.
   그런 신뢰가 쌓이다 보면 자연스레 좋은 인간관계가 만들어집니다.

5. 상대의 말을 잘 들어주고 공감을 잘한다.

   인간관계를 잘하려면 관심이 필요합니다.

   상대의 말을 잘 들어준다는 것은 마음의 여유가 있다는 것이고 나의 시간을 상대를 위해 기꺼이 내줄 수 있다는 뜻입니다.
   대부분의 사람은 자기 말만 하고 싶어 합니다. 다른 사람의 말을 들어줄 마음의 여유가 없습니다. 고민이라도 이야기하면 말이
   끝나기도 전에 가르치려 하거나 조언이라면서 일장 연설을 늘어놓습니다. 결국 자기의 이야기를 하려고 합니다. 그런 사람과 누가
   대화하고 싶을까요? 하지만 인간관계가 좋은 사람들은 상대방의 말을 할때 가만히 들어줍니다.
   상대가 조언이 필요하다고 말할 때 조심스레 자신의 의견을 이야기합니다.
   함부로 누군가에게 쉽게 조언하지도 않습니다. 자신이 누군가에게 영향을 주려는 마음도 없이 겸손합니다. 함께 시간을 보내고
   들어주는 것만으로도 사람들은 큰 위로를 얻습니다.
--
   웃는 연습을 하다 보면 진짜 행복해진다고 합니다.

   웃다 보면 진짜 행복해지고 그만큼 여유가 생기기 때문에 주변 사람들도 그런 나를 편하게 생각합니다.
   인간관계도 자연스럽게 좋아집니다. 가장 쉬운 호감형이 되는 방법은 많이 웃는 것입니다.
   인간관계를 잘하기 위해서가 아니더라도 나의 행복을 위해 매일 웃는 연습을 해보면 좋을 것 같아요.

7. 칭찬을 잘한다.

   칭찬을 잘한다는 것은 겸손하고 긍정적이라는 뜻입니다.
   자기만 잘났다고 생각하는 사람은 절대 상대를 인정해 주지 못합니다.
   인간관계가 좋은 사람들은 상대의 장점을 보려고 노력하기 때문에 상대를 진심으로 칭찬할 수 있습니다.

   칭찬받은 상대는 당연히 마음이 활짝 열리고 나의 이야기에 귀 기울이게 됩니다. 주의해야 할 것은 친해지려는 목적을 갖고 과한
   칭찬을 하면 상대는 쉽게 알아채고 부담을 느끼게 되기 때문에 차라리 하지 않는 것이 낫습니다.
   평소에 상대방의 장점만 보려는 습관을 들이면 자연스럽게 상대방을 칭찬할 수 있고 돈독한 인간관계를 만들 수 있습니다.

8. 자신을 있는 그대로 인정한다.

   칭찬을 잘해주면 사람들은 좋아합니다

   인간관계가 좋은 사람들은 자신을 있는 그대로 받아들입니다. 자신을 정확히 파악하고 장점도 단점도 있는 그대로 수용합니다. 자신의
   단점까지도 인정할 수 있는 사람이 다른 사람의 단점도 똑같이 너그럽게 받아들입니다.

   하지만 자신을 돌아보고 있는 그대로 수용하기란 쉬운 일이 아니죠. 자신을 가장 객관적으로 돌아보는 방법이 명상입니다.
--
   마음이 됩니다.

   상대의 마음을 가장 잘 이해할 방법은 명상을 통해 내 입장에서 벗어나 상대를 있는 그대로 이해하는 것입니다. 상대의 마음을
   진심으로 이해할 때 마음의 벽이 허물어지고 신뢰할 수 있는 좋은 인간관계를 맺을 수 있습니다.

   ◀ 이전글
   다음글 ▶
--
   2023.07.05
   남녀가 갈등하는 모습

인간관계 갈등 해결방법 ! 나의 마음 체크리스트

   2023.06.28
   제대로쉬는방법을 알려주는 고양이가 쉬는 모습</text>
</page> §
<page="kor39">
<text>
   Close Up

우리는 관계 속에서 행복하다, 그 출발점은 自己愛이다

   한근태 | 157호 (2014년 7월 Issue 2)
     *
--

   Article at a Glance – 자기계발

   사회적 동물인 인간은 대인관계를 맺어야 한다. 대인관계의 출발은 자기애에서 시작된다. 자신을 사랑하지 않는 사람은 다른 사람과의
   관계도 건전하게 맺을 수 없다. 대인관계를 잘 맺으려면 친밀감을 형성해야 한다. 친밀감을 잘 형성하려면 타인에 대해 민감하고 잘
   반응하며 일관성을 갖춰야 한다. 그래야 상대방이 신뢰를 가지고 자신을 대하게 된다. 하지만 친밀감을 가지기 위해서 상대방에게
   연극을 하면 문제가 발생한다. 이런 행동을 하게 되면 인간관계가 매우 공허해진다. 그래서 진심으로 상대방에게 친밀감을 느낄 수
   있어야 한다. 어떻게 해야 친밀감을 느낄 수 있을까. 서로 통하는 느낌이 들어야 하고 살피고 도와주며 나눌 줄 알아야 한다.
   그래야 친해진다. 다른 사람과의 친밀감은 험한 세상에서 자신을 보살펴주는 보호막과 같다. 혼자 사는 세상이 아니다. 다른 사람과
   친밀해져야 한다. 그래야 행복하다.
--
   것이다.


   대인관계의 출발은 자기애

   사람들은 어디에서 가장 많은 스트레스를 받을까? 압도적인 1위는 바로 대인관계다. 그런데 가장 큰 기쁨 역시 대인관계에서 온다.
   사람을 사랑하고, 사람들로부터 인정과 격려를 받고, 존중을 받을 때 가장 큰 기쁨을 얻는다. 이게 삶의 묘미다. 행복 또한
   대인관계에서 나온다. 하버드대 성인발달연구소에 따르면 행복의 조건에서는 돈과 명예, 건강보다는 47세 정도까지 만들어놓은
   인간관계가 더 중요하다. 여러분의 대인관계는 어떠한가? 대인관계가 원만치 못해 늘 사람들과 문제가 발생한다면 문제의 원인은
   무엇이라고 생각하는가?


   대인관계의 출발점은 자신과의 관계다. 이게 시작점이다. 대인관계가 나쁜 사람은 자신과의 관계부터 점검해야 한다. 당신은 스스로를
   어떻게 생각하는가? 자신을 사랑하는가? 스스로에 대한 자부심이 있는가? 원만한 대인관계를 위해서는 자신을 긍정적으로 생각하는
   자기애가 있어야 한다. 이게 필수적이다. 그래야 다른 사람과 좋은 관계를 가질 수 있다. 자기애는 자신을 존중하고 사랑한다는
   의미에서 반드시 필요한 마음의 구성요소다. 자기애가 부족한 사람은 매사에 자신을 탓하거나 부정적으로 생각한다. 당연히 다른
   사람과의 관계도 힘들어한다. 연인관계에서도 끊임없이 저 사람이 나를 정말 좋아할까 의심한다. 확인하고 싶어 한다. 한마디로
   피곤한 스타일이다. 지금 자신과의 관계는 유전과 상호작용의 결과다. 특히 어린 시절 부모와의 관계가 결정적 역할을 한다.
   자기애의 핵심은 충분한 사랑이다. 충분한 사랑을 받고 성장했느냐가 자기애를 결정한다. 충분한 사랑을 받으면서 성장한 아이는
   사람에 대한 믿음이 생긴다. 다른 사람을 볼 때 자연스럽게 “저 사람도 엄마와 아빠처럼 나를 사랑할 것이다. 내가 하는 말을 잘
   들어주고 따뜻하게 돌봐 줄 것이다”고 생각한다. 대인관계가 술술 풀린다. 반대로 화를 자주 내는 부모, 애를 학대하는 부모,
   감정기복이 심한 부모 밑에서 성장한 사람은 사람을 믿지 못한다. 본능적으로 사람을 의심한다. 사람은 사랑을 먹고 자란다. 사랑을
   많이 받으면 스스로에 대해 자부심을 갖고 사람을 믿으며 원만한 대인관계가 만들어진다. 반대로 사랑이 부족한 사람은 사람을 믿지
   못하고 너무 의존을 하거나 의심하면서 대인관계에 문제가 생긴다.


   [70_img_140_157_20140708.PNG]

   이런 얘기를 들으면 아이와 충분한 시간을 갖지 못하는 워킹맘의 걱정이 커진다. 사랑이 부족한 아이로 성장해 성격이 비뚤어지는
   것은 아닌가 걱정한다. 뭔가 자녀에게 잘못하고 있다는 죄책감에 사로잡힌 사람들도 있다. 엄마가 일하는 것이 아이에게
   마이너스일까? 그렇지 않다. 일하는 엄마와 아기의 애착관계가 특별히 불안정한 것은 아니다. 양만큼 질이 중요하다. 아니, 어떤
   의미에서는 양보다 질이 중요하다. 엄마가 하루 종일 아이와 붙어 있어도 짜증을 내거나 반응을 하지 않는 엄마보다는 짧은 시간
   아이와 있어도 그 시간을 잘 활용하는 것이 더 중요하다. 아이에게 관심을 갖고 민감하게 반응하면 상관없다. 같이 있는 시간보다
   같이 있는 시간에 어떻게 하느냐가 더 중요하다. 중요한 것은 아이에게 “내가 환영을 받는 존재구나. 사랑받는 존재구나”라는
--



   마음을 잘 다스려야 좋은 대인관계를 맺는다

   대인관계란 관계를 맺는 능력이다. 어떤 사람은 쉽게 사람과 친해진다. 어떤 사람은 시간이 지날수록 불편해진다. 부모자식 관계도
   그렇다. 중요한 것은 어떻게 성공적으로 친밀감을 형성하느냐다. 여기에는 세 가지가 필요하다. 민감할 것, 반응할 것, 일관성이
   있을 것이 바로 그것이다. 민감성은 아이에게 관심을 갖고 아이의 감정을 예민하게 알아채는 것이다. 반응성은 민감하게 알아차린
   것을 행동으로 반응하는 것이다. 일관성은 상황에 따라 달라지는 게 아니라 말 그대로 일관성을 갖고 행동하는 것이다. 모든
   대인관계는 이 범위를 벗어나지 못한다. 친밀감을 잘 형성하는 사람인지 아닌지를 알기 위해서는 표정을 살펴보면 된다. 무표정한
   사람은 친밀감을 형성하지 못한다. 표정이 살아 있는 사람은 친밀감을 잘 형성한다. 당신은 어디에 속하는가? 혹시 좋은 관계를
   원하지만 상대를 소나 닭을 쳐다보듯이 하지는 않는가? 상대가 하는 말에 별 반응을 보이지 않는 건 아닌가? 무엇보다 건강한
   대인관계를 위해서는 상대를 있는 그대로 받아들이는 게 중요하다. 자기 마음대로 추측하는 대신 있는 그대로 수용해야 한다. 특히
   상대의 감정 수용이 중요하다. 상대를 분석하고, 평가하고, 비난하는 대신 감정을 수용해야 한다. 상대의 감정을 수용한다는 것은
   ‘이 사람은 이런 생각, 감정을 갖고 있구나’라고 이해하는 것이다.


   좋은 대인관계를 위해서는 마음을 잘 다스릴 수 있어야 한다. ‘마음을 잘 다스린다’는 말은 어떤 의미일까? 마음을 잘 다스리기
   위해서는 자기 감정이 어떤지를 읽을 수 있어야 한다. 쉬운 일이 아니다. 아기들은 자기 감정을 잘 읽고 거기에 따라 행동한다.
   배고프면 울고, 좋으면 웃고, 맘에 들지 않으면 짜증을 낸다. 어른으로 성장하면 자기 감정대로 행동하는 것이 위험하다는 것을
   깨닫고 감정과 다른 행동을 하게 된다. 시간이 더 지나면 아예 자신의 감정을 무시하기도 한다. 그래서 중년 남성 중에는 자기
--
   위해 수많은 사람을 만난다. 하지만 그 누구를 만나도 공허하다. 만나는 순간은 즐겁지만 헤어진 이후에는 허무하다. 이들은 다른
   사람의 관심과 애정을 얻기 위해 매우 애를 쓴다. 늘 자신이 주인공이 되려고 하고 스포트라이트를 받으려 한다. 조금이라도
   중심에서 벗어나는 것을 견디지 못한다. 이런 성향의 사람은 많은 사람을 만나고 이들과 많은 시간을 보내지만 친해지지는 못한다.
   오래는 만났지만 얼굴만 아는 껍데기뿐인 관계가 되기 십상이다. 여기저기 얼굴은 많이 내밀지만 별로 환영을 받는 존재가 아니다.
   연극성 인격의 본질적 문제는 자기 자신이다. 이들 중 많은 사람은 사회에서 성공했다는 평가를 받는 위치에 있다. 다른 사람의
   관심과 주목을 받기 위해서는 사회적으로 높은 위치에 있어야 하기 때문이다. 성공을 위해 투자하고 열정적이다. 연극성 인격을
   가졌다고 해도 자신의 감정, 생각, 살아가는 이유를 알고 자기 자신에 대한 확신과 자신감을 가지면 상당한 능력을 발휘할 수
--


   친밀감을 느끼려면 서로 통하는 느낌이 있어야 하고, 서로 살피고 도와줘야 하며, 나눔이 있어야 한다. 친밀감을 방해하는 것들이
   있다. 첫째는 불완전한 주체성이다. 주체성이 확립되지 못한 사람은 친밀한 인간관계를 맺을 수 없다. 내가 확실해야 너도
   확실해진다. 나와 네가 확실해야 두 사람 사이에 인간관계가 이뤄지고 친밀한 관계가 형성된다. 혼자 잘 노는 사람이 다른 사람과도
   잘 노는 법이다. 둘째는 시기심이다. 시기심은 다른 사람의 성공, 미모, 능력을 볼 때 억울하고 화를 내는 심리를 말한다.
   시기심은 타고난 본능이고 누구나 갖고 있다. 중요한 건 이를 어떻게 극복하느냐다. 극복하는 방법은 사랑과 감사다. 시기심의
   치료제는 감사하는 마음이다. 셋째는 열등감이다. 열등감은 자신을 잘못 평가하기 때문에 생긴다. 동료 사이에서도 열등감이 작용하면
   친밀감을 느낄 수 없다.


   원만한 대인관계를 위해서는 화를 잘 다스릴 수 있어야 한다. 세상에 화를 자주 내는 사람을 좋아할 사람은 없다. 화를 내는 것은
   본인을 위해서도, 타인을 위해서도 별 도움이 되지 않는다. 화를 자주 낸다는 것은 자신이 미성숙하다는 것을 만천하에 공개하는
   것과 같다. 화는 화학반응과 비슷하다. 갑자기 올라오는 것이 아니라 화학반응처럼 서서히 반응하다 폭발을 한다. 어떻게 해야 화를
   내려놓고 살 수 있을까? 화는 보통 다섯 단계의 과정을 거친다. 첫째는 화보다 먼저 올라오는 감정이 있다. 수치심, 죄책감,
--


   요즘 모태솔로들이 많다. 출생부터 성인까지 연애를 한 번도 못해본 사람들이다. 거의 사람을 사귀지 않고 지내는 사람들도 늘어나고
   있다. 이들은 대체로 대인관계에 익숙하지 못한 사람들이다. 사람을 만나지 못하고 만나도 깊은 관계로 발전을 시키지 못한다.
   어떻게 이런 일이 있을 수 있을까? 이들의 공통점은 무얼까? 이들은 상대 마음을 잘 읽지 못한다. 상대의 반응을 인식하고
   알아내는 능력이 떨어진다. 변덕스런 부모 밑에서 자란 아이에게 그런 경향이 있다. 부모의 변덕에 모두 반응하다가는 제대로 살 수
   없다는 생각에 반응 자체를 억제하는 것이다. 이런 식으로 자신을 보호하다 보니 상대의 마음을 잘 읽지 못한다. 깊은 관계를
   유지할 누군가가 필요하다는 생각을 하지 않는다. 혹은 누군가가 필요하지만 관계를 갖는 것에 대한 두려움을 갖게 된다.
   대인관계에서 큰 상처를 받아 새로운 대인관계를 맺기 어렵거나 보편적 대인관계 기술이 부족할 때 이런 상황이 발생한다.


   수면은 마음을 치유하는 방법

   마음을 치유하는 방법 중 하나가 바로 수면이다. 잠을 자기 전에 생각했던 심각한 이슈도 잠을 푹 자고 난 뒤에는 심각한 이슈가
   아닌 것으로 생각될 때가 있다. 잠은 이런 자연치유의 능력을 가지고 있다. 이런 측면에서 건강과 잠, 감정은 서로 깊은 관계를
   맺고 있다. 무엇보다 잠을 잘 자면 많은 문제를 해결할 수 있다. 그렇다면 잠을 잘 자기 위한 방법에는 어떤 것이 있을까?
   그런데 일반적으로 잠은 오는 것이다. 인간이 잠에게 가는 것이 아니라 잠이 우리에게 오는 것이다. 잠은 억지로 잘 수 없다.
   잠이 내게 잘 오도록 나 자신을 만들어야 한다. 잠이 오지 않으면 오지 않는 대로 그냥 두고 기다리면 된다. 잠은 철저하게
   생리적인 현상이다. 하루 종일 굶으면 배가 고픈 것처럼 며칠 동안 잠을 못 자면 잠을 자게 돼 있다. 불면증은 사람이 스스로
   만드는 병이다. 잠을 못 잘 것에 대한 걱정과 불안이 원인이 돼 잠을 쫓아내는 악순환의 상태에 빠지는 것이다. 잠은 깨어나는
   시간으로 조절해야 한다. 잠이 오는 시간을 조절할 수는 없지만 잠에서 깨는 시간은 조절할 수 있다. 인간은 행복해질 권리가
   있다. 누구나 행복을 원한다. 행복은 마음의 평화이고 마음의 평화는 좋은 대인관계에서 출발한다. 이 책이 그런 부분에 도움을 줄
   것이다.</text>
</page> §
<page="kor3">
<text>
   [ ] 목차 토글

관계

   [ ] 4개 언어
     * English
--
   위키백과, 우리 모두의 백과사전.
   위키낱말사전에
   관련된 항목이 있습니다.
   관계

   관계는 다음 뜻으로 쓰인다.
     * 관계(官階)는 예전 중국과 한국 관직의 위계를 말한다.
     * 인간 관계

컴퓨터 과학, 수학[편집]

     * 관계 : 수학과 관련된 용어
     * 관계 : 데이터베이스와 관련된 용어

미디어, 엔터테인먼트[편집]

영화[편집]

     * 《관계》(1972년) : 대한민국의 영화
     * 《관계》(2014년) : 대한민국의 영화

TV 드라마[편집]

     * 《관계》(1984년) : KBS 드라마게임
     * 《관계》(1985년) : KBS 드라마게임

같이 보기[편집]

     * 제목에 "관계" 항목을 포함한 모든 문서
     * 어피니티
     * 릴레이션

   Disambiguation icon 이 문서는 명칭은 같지만 대상이 다를 때에 쓰이는 동음이의어 문서입니다.
   어떤 링크가 이 문서를 가리키고 있다면, 그 링크를 알맞게 고쳐 주세요.
   원본 주소 "https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=관계oldid=35818272"
   분류:
     * 동음이의어 문서
     * 동음이의어 작품</text>
</page> §
<page="kor40">
<text>     * 홈
     * 금융

추가 자구안 없는 태영…채권단 "거래관계 재검토" 초강수

   기사등록 2024/01/07 17:15:01

--

태영 오히려 법정관리 대비하나…연대보증채무 해소, 자본확충 주력

채권단 "금융신뢰 상실…회생하더라도 거래관계 영향 있을 것"

정부도 압박 수위 높여…대통령실 "대주주 자구노력 전제돼야"

--
   경영진의 자구 노력을 촉구했다. 사진은 7일 오전 서울 영등포구 태영건설 본사. 2024.01.07. kgb@newsis.com
   [서울=뉴시스] 최홍 기자 = 정부와 채권단이 태영건설 대주주에 전방위적으로 압박했음에도 여전히 태영 측은 추가 자구안을 내놓지
   않고 있다. 이번 주말이 워크아웃(기업구조개선 작업)의 분수령인 만큼 태영건설의 법정관리(회생절차) 가능성은 점차 커지는
   모습이다. 채권금융사들은 태영이 법정관리를 통해 회생하더라도 신뢰가 무너졌다는 점에서 기업융자 등 금융거래 관계를 전면 재검토할
   수 있다는 입장이다. 대통령실도 태영건설을 직접 언급하며 압박 수위를 높이고 있다.
   태영은 7일 금융당국과 채권단이 제시한 추가 자구안을 여전히 내놓지 않고 있다. 채권단은 기존 자구안이 미흡하다며 추가 안을
   내놓아야 한다는 입장이지만, 태영은 사실상 워크아웃 분수령인 오늘까지 묵묵부답인 상태다.
--
   지키지 않는다면 정부의 지원도 어렵다고 설명했다. 한덕수 국무총리도 이날 오전 KBS 일요진단 라이브에 출연해 "경영자가 자기의
   뼈를 깎는 고통스러운 일을 해야 한다"고 했다.

법정관리 돌입하나…채권단 "신뢰 상실, 거래관계 재검토"

   태영이 추가 자구안을 여전히 내놓지 않고 있어, 태영건설의 법정관리 가능성은 점차 커지고 있다. 태영건설에 대한 워크아웃 동의
   여부는 오는 11일까지인데, 이 상태로라면 채권단이 거부할 가능성이 농후하기 때문이다.
--
   청산되더라도 채권단 중심으로 협력업체에 보증을 서거나 직접 자금을 지원하는 방안이 검토될 수 있다.
   이를 고려해 태영이 워크아웃이 아닌 법정관리를 준비하고 있다는 분석도 나오고 있다. 사재출연 등 추가 자구계획을 내놓기보다는,
   오히려 티와이홀딩스의 연대보증채무 해소, 자본확충 등으로 최악의 경우를 대비하고 있다는 것이다.
   채권단은 태영그룹(오너 일가)이 법정관리에 돌입해 회생하더라도 기존과 같은 금융거래 관계를 유지할 수 없다는 입장이다.
   자구계획 이행안을 성실하게 내놓지 않아 금융거래의 핵심인 신뢰를 상실했다는 이유에서다. 국책은행을 비롯한 5대 시중은행이
   제공하고 있는 기업금융(융자 등)이 앞으로 더 이상 어려울 수 있다는 뜻이다.
   한 채권단 관계자는 "태영이 대출 상환 기한을 지키지 못했고, 상환 유예를 시켜줄 테니 자구안을 가져오라고 했는데도 이 역시
   지키지 않은 것"이라며 "당연히 앞으로 발생할 수 있는 대출 등 채무에 대해서도 신뢰할 수 없고 거래 관계를 전면 재검토할 수
   밖에 없다"고 말했다.
   한편, 경제·금융·통화당국 간 최고위급 협의체인 'F4 회의'는 8일 오전에 개최할 것으로 보인다. 이날 정부는 워크아웃에 대한
   입장을 명확하게 밝힐 전망이다.
--

     *  본문기사보기

   추가 자구안 없는 태영…채권단 "거래관계 재검토" 초강수

   기사등록 2024/01/07 17:15:01</text>
</page> §
<page="kor41">
<text>
   전체메뉴보기 노컷뉴스메인가기

새해 첫날 '전쟁'과 '힘'을 말한 남북지도자들…남북관계 험로 예고

     *
     * 0
--
       핵심요약
       尹 신년사 "힘에 의한 진정하고 항구적인 평화"
       새해 첫날 김정은 "적들 책동으로 언제든 무력충돌 생길 수 있어"
       당 중앙위 전원회의서 "남북관계는 동족·동질 아닌 교전국 관계"
       "유사시 남조선 전 영토 평정 대사변 준비" 등 강경 메시지
       김일성·김정일의 '선대 유훈' 조국통일노선 포기 시사
       전문가 "같은 민족에게 핵을 사용한다는 모순 제거"
       北 강경노선에 우리도 맞대응 예정, 남북관계 전망 어두워
       닫기

     * CBS
--

   정치 통일/북한

새해 첫날 '전쟁'과 '힘'을 말한 남북지도자들…남북관계 험로 예고

     * CBS노컷뉴스 김형준 기자 메일보내기
     * 2024-01-02 05:15
--

   尹 신년사 "힘에 의한 진정하고 항구적인 평화"
   새해 첫날 김정은 "적들 책동으로 언제든 무력충돌 생길 수 있어"
   당 중앙위 전원회의서 "남북관계는 동족·동질 아닌 교전국 관계"
   "유사시 남조선 전 영토 평정 대사변 준비" 등 강경 메시지
   김일성·김정일의 '선대 유훈' 조국통일노선 포기 시사
   전문가 "같은 민족에게 핵을 사용한다는 모순 제거"
   北 강경노선에 우리도 맞대응 예정, 남북관계 전망 어두워
   신년사하는 윤석열 대통령(왼쪽), 북한 김정은 국무위원장. 연합뉴스 신년사하는 윤석열 대통령(왼쪽), 북한 김정은 국무위원장.
   연합뉴스

   IFRAME: //io1.innorame.com/imp/vAg3DAw4p1Dr.iframe

   새해 첫날부터 남북의 지도자들이 각각 '힘에 의한 평화'와 '무력충돌'을 언급함에 따라 2024년 새해 남북관계도 험로가
   예상된다. 특히 북한은 '남북관계의 대전환'을 예고하며 기존의 통일 노선에 대한 변화 가능성을 시사했다. '유사시 핵무력을
   포함한 모든 물리적 수단과 역량을 동원하여 남조선(한국) 전 영토를 평정'한다는 위협도 내놓았다.

   IFRAME:
--
   실제적인 군사적 행동으로 이어져 쌍방 무력간 충돌을 유발시킬 수 있는 범행 단계로 명백히 진화되였다는 것을 보여준다"고
   덧붙였다.
   더욱이 "우리 당이 내린 총적인 결론은 하나의 민족, 하나의 국가, 두 개 제도에 기초한 우리의 조국통일노선과 극명하게 상반되는
   《흡수통일》, 《체제통일》을 국책으로 정한 대한민국 것들과는 그 언제 가도 통일이 성사될 수 없다는 것"이라며 "북남관계는 더
   이상 동족관계, 동질관계가 아닌 적대적인 두 국가 관계, 전쟁 중에 있는 두 교전국 관계로 완전히 고착됐다"고 말한 점은
   의미심장하다.
   북한 노동당 중앙위원회 8기 9차 전원회의. 연합뉴스 북한 노동당 중앙위원회 8기 9차 전원회의. 연합뉴스
   여기서 김정은이 언급한 '우리의 조국통일노선'은 지난 1980년 김일성이 제의한 '고려민주연방제 통일방안', 이보다 조건을
   완화해 2000년 6.15 남북공동선언에서 언급된 '낮은 단계의 연방제 통일방안' 등을 의미하는데, 이것도 폐기하겠다는 뜻으로
   보인다. 이는 이른바 '선대의 유훈', 즉 김일성·김정일이 당부한 사항이라는 점에서 의미가 작지 않다.
   실제로 조선중앙통신은 전원회의에서 김 위원장이 "대남대적부문의 기구들을 폐지 및 정리"하라고 언급한 데 대해 최선희 외무상이
   리선권 통일전선부장을 비롯한 해당 관계부문 일군(간부)들과 협의회를 진행했다고 1일 보도했다. 최고지도자의 지시에 따라
   '2국가제'를 위한 실무 협의에 들어간 셈이다.
   경남대 극동문제연구소 임을출 교수는 "이미 준비되고 예고된 정책 방향이긴 하지만 최고지도자가 공식적으로 사실상 선대의 통일정책
   유훈까지 포기하는 선언을 한 점은 남북관계가 회복 불가능한 파탄 상태에 도달했다는 점을 시사한다"고 말했다.
   문제는 단순히 '통일 포기' 선언에서 끝나지 않는다. 통일연구원 홍민 선임연구위원은 "전통적인 북한의 대남 통일전선 논리는
   '우리 민족끼리' 자주적으로 통일을 하자는 것으로 설정돼 있었는데 핵과 미사일이 고도화되고 대남·대미 실전배치와 작전화가
   이뤄지면서 이 논리와 모순이 발생한다"며 "같은 민족에게 핵무기를 사용한다는 자기모순에 직면할 수밖에 없는데 남북간 통일 논의를
   포기하고 외교관계 없는 적대적 교전국가로 정리할 경우 모순이 제거된다"고 설명했다.

   IFRAME:
   //white.contentsfeed.com/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/www.nocutnews.co
--
   김일성-김정일주의화하여 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는 데 있다"는 내용이 삭제됐다. 남한을 '혁명 대상'으로 명시한 내용이
   빠졌으므로, 북한이 수십년간 지켜 온 '혁명통일론'을 포기했다는 해석이 나오기도 했다.
   북한대학원대 양무진 교수는 "8차 당 대회에서는 무력통일에 대한 언급이 없고 오히려 기존의 고려민주연방공화국 통일 방안을
   유지한다는 측면으로 볼 수 있었다"면서도 "북한은 항상 최신의 언급을 중시한다. 전원회의에서의 '적대적 국가 관계'라는 메시지
   측면에서 봤을 때는 혹시 우리 측에서 북한 정권을 종말시키려 하면 무력으로 통일도 할 수 있다는 간접적인 메시지도 담겨 있는
   것이 아닌가 생각이 든다"고 말했다.
   물론 북한이 강경 노선을 펼 경우 우리도 '힘'으로 맞대응할 뜻을 밝혔으므로, 2024년 남북관계 전망은 매우 어둡다고 볼 수
   있다.
   임을출 교수는 "2024년에는 각종 군사훈련과 전략자산의 상시적 배치가 셀 수도 없을 만큼 많이 예정돼 있고, 북한은 그 때마다
   초강경 경고성 대응조치를 내놓을 것"이라며 "물론 그때마다 북한의 전략, 전술무기들은 보다 향상된 성능과 위협수준을 과시할</text>
</page> §
<page="kor42">
<text>
   인사이트

   네고왕에서 발견한 인간관계를 "잘 맺는" 사람의 특징
   [authorImg_0916170845972_오픈애즈_인싸노트 대문 이미지.png]

   인싸이트생각노트, 인싸노트
--

   ​

   인간관계 잘 맺고 싶은 사람들을 위한 김딴짓의 글 요약

   1. 쉬운 사람이 되세요. 다가오기 쉬운 사람이 된다면 좋은 인간관계를 맺을 수 있습니다.

   2. 상대를 유심히 관찰하면서 대답하기 쉬운 질문에서 어려운 질문으로 발전하며 대화를 해주세요.

--

   얼마 전 시즌 4가 시작되며 황광희 님이 다시 돌아왔습니다. 역시나 높은 텐션과 특유의 친밀감을 보여주며 기대를 충족해 주고
   있죠. 시즌 4에서는 바른치킨, 여기 어때, TS 마스크, 그리고 일동제약의 비오비타 유산균 제품까지 진행이 됐습니다. (참고로
   저는 비오비타 유산균 제품을 구매했어요) 네고왕을 보다 보니 황광희 님이 시민들, 직원들 그리고 대표까지 모두와 인간관계를 잘
   맺는다는 생각이 들었습니다. 그러면서 네고왕에서 발견한 인간관계 맺는 법을 정리하면 좋겠다 생각했습니다. 네고를 하면서도 상대의
   마음을 얻을 수 있는 방법은 바로 좋은 인간관계에 있습니다.



--

   다가오기 쉬운 사람이 돼야 합니다

   좋은 인간관계를 맺고 싶다면 다가오기 쉬운 사람이 돼야 합니다. 쉬워 보이는 사람과 다릅니다. 다가오기 쉬운 사람은 친해지고
   싶은 사람입니다. 네고왕에 나오는 황광희 님을 보면 다가가기 어렵지 않습니다. 그를 보면 2가지 정도 특징을 찾을 수 있습니다.
   첫째, 모르면 모른다고 하고 ~척을 하지 않습니다. 둘째, 본인 스스로를 낮추며 다른 사람이 들어올 수 있는 틈을 줍니다.

   ​

   위 2가지 특징을 조금 더 정리해 볼게요. 첫째 ~척하지 않고 솔직한 사람에게 우리는 끌립니다. 우리는 직감이란 게 있죠.
   그리고 직감은 제법 잘 맞습니다. ~척을 느끼기 마련입니다. 있는 척, 아는 척하는 사람과는 관계를 맺고 싶지 않습니다. ~척은
   거짓을 기반으로 두고 있기 때문이죠. 신뢰가 가지 않습니다. 반면 모른다고 솔직하게 말하는 사람, 자신을 솔직하게 표현하는
   사람에게는 신뢰가 갑니다. 진실성이 있기 때문이죠. 신뢰가 가는 사람에게 다가가고 싶기 마련입니다. 그러니까 ~척하지 말고
   솔직하게 모른다고 알려달라고 말하는 게 좋습니다. 주위에 당신을 도와주고 함께하려는 사람이 생기게 될 겁니다.  둘째, 스스로를
--

   위 인터뷰는 짧지만 좋은 예시입니다. 상대를 잘 살피면서 들어주려면 3가지를 기억하시면 됩니다. 먼저, 상대를 유심히 관찰해야
   합니다. 추운 날씨에 비교적 얇게 입은 시민을 챙깁니다. 호감을 갖게 하는 행동을 하는 겁니다. 바로 인터뷰 본론으로 들어가는
   게 아니라 상대와 관계를 형성하는 겁니다. 관계를 형성하려면 상대를 관찰해야 합니다. 다음, 처음부터 어려운 질문을 하지
   않습니다. 첫 질문이 어려우면 대답을 하는데 힘이 들고 좋지 않은 경험으로 시작됩니다. 쉬운 질문에서 어려운 질문으로 옮겨가야
   합니다. 마지막, 중요한 인터뷰 목적을 놓치지 않습니다. 하는 일을 듣고 다른 질문을 이어서 합니다. 여러 일을 하려면 건강을
   잘 챙겨야 하는데 어떻게 챙기고 있는지, 평소에 챙겨 먹는 건강식품이 있는지 묻습니다. 그리고 비오비타라는 제품을 아는지까지
   물어봅니다. 인터뷰 요청, 상대와 관계 형성, 답하기 어렵지 않은 질문을 하며 프로그램의 목적인 비오비타 브랜드 인지도까지
   확인합니다. 이때 광희 님은 맞장구를 쳐주고, 상대에게 관심을 보이며 질문을 이어가고 상대 이야기를 이끌어냅니다. 인터뷰를
   한답시고, 자기 이야기만 늘어놓으면 인터뷰가 아니라 토크 콘서트가 되는 겁니다.

   ​

   우리는 모두 자신의 이야기를 하고 싶어 합니다. 모두가 자신의 이야기를 하고 싶다면 누구도 이야기를 듣지 않는 상황이 생깁니다.
   누군가는 들어줘야 합니다. 들어주는 사람이 '내'가 된다면 좋은 인간관계를 맺는 사람이 됩니다.



--

   ​

   결국 좋은 사람이 돼야 인간관계를 잘 맺을 수 있습니다

   이 글을 읽으신 여러분은 모두 인간관계를 잘 맺고 싶은 사람일 겁니다. 사실 위에서 말한 모든 것을 한 마디로 요약하자면 '좋은
   사람'입니다. 네고왕을 보며 인간관계를 잘 맺는 사람의 특징은 좋은 사람이라는 큰 테두리 안에 들어갑니다. '좋음'의 기준은
   저마다 다를겁니다. 위에 정리한 인간관계를 잘 맺는 좋은 사람이 '좋음'의 절대적 기준은 아닙니다. 하지만 분명한 것은 우리
   모두 좋은 사람과 인간관계를 맺고 싶어한다는 겁니다. 위에 정리한 기준 외에도 여러분이 생각하는 기준이 있을 겁니다. 인간관계를
   잘 맺는 좋은 사람이 되고 싶다면 그걸 실행해야 합니다. '남이 먼저 내게 해주겠지'라고 생각한다면 내가 좋은 사람이 될 수
   있는 기회를 놓치는 것과 같습니다. 남이 아닌 내가 먼저 해보세요. 다가오기 쉬운 사람이 되어보고, 상대를 관찰하면서 잘
   들어주는 사람이 되어주고, 더 많이 공감하는 대인 민감성을 갖춘 사람이 되어주세요.
     * #네고왕
     * #인간관계
     * #협상
     * #협상력</text>
</page> §
<page="kor43">
<text>
   문턱 낮은 심리학

   불편하고 어색한 인간관계를 극복하는 방법
   2022.12.07. 오전 1:00
   by 김도연
   좋아요
--
   SNS 보내기 (BUTTON) 글씨 크기 조정
   (BUTTON) 더 작게 가 (BUTTON) 더 크게

   우리는 살아가면서 불안을 느끼는 대인관계 상황이나 어렵거나 불편하다고 느껴지는 사회적 상황에 직면해야 할 때 피하고픈 마음이
   들곤 합니다. 다만 그 정도가 지나쳐서 개인적인 목표나 가치에 따르기보다는 불안을 줄이고자 회피 행동을 반복한다면 이는 회피성
   성격 ^Avoidant Personality이라고 볼 수 있습니다.

   ​

   회피성 성격을 보이는 경우 다른 사람과의 만남에 대한 불안과 두려움 때문에 여러 적응에 어려움을 보입니다. 의미 있는 관계를
   원하면서도 타인의 말과 행동에 신경을 많이 쓰고 사회적 관계에서 어떻게 행동하면 좋을지 늘 고민인지라 관계 자신감이 낮은
   편입니다.

   ​

   회피를 불러일으키는 원인은 자기 비하와 관련된 믿음이나 상황에 대한 부정적인 예측이 영향을 미칩니다. 주된 신념으로는 '사람들이
   나를 더 알게 된다면 거부하거나 좋아하지 않게 될 것이다'와 관련된 주제가 많으며 대인관계와 관련된 부정적인 생각을 사실로
   믿어버린 채 떨쳐내질 못합니다.

   ​
--

   ​

   내면에는 애정과 수용 및 우정에 대한 갈망을 보이면서도 가까운 관계가 되는 것에는 두려움이 있기에 실제로는 관계에서 멀어지는
   악순환이 반복됩니다. 이는 다른 사람들에게 '진짜 자기 ^real self'를 보이면 상대방이 불편하게 여기거나 거부당하게 될
   것이라고 여기기 때문입니다.

   ​

   회피성 성격은 대인관계에 대한 갈망과 회피가 반복된다.

   ​

--

   ​

   회피성 성격을 보이는 경우 다른 사람에게 먼저 접근해서 관계를 시작하는 것에 대한 두려움과 자신에게 다가오는 타인에게 어떻게
   반응해야 할지에 대한 염려가 큽니다. ​평소 불편한 감정을 잘 견디지 못하기 때문에 부정적인 생각이 들면 상황을 피하며 통제하는
   방식을 선택합니다.

   ​

   나아가 자신에게 매력이 없으며 사회적인 기술이나 능력이 취약하다고 여겨 대인관계 상황에서 쉽게 위축되곤 합니다. 특히 다른 사람
   앞에서 당황하는 모습을 보일까 봐 두려워하며 이로 인해 새로운 활동이나 여러 사람과 함께 하는 활동에는 관여하지 않으려 합니다.
   특히 자신이 한 행동이 그 상황에서 적절했는가를 늘 의심하며 남들의 반응을 민감하게 받아들입니다.

--

   대개는 기질적으로 수줍고 억제적인 경향이 있어서 어린 시절부터 낯선 사람과 새로운 상황을 두려워합니다. 한편으론 미래에 일어날
   일이나 앞으로 해나가야 할 일에서 부정적인 결과가 예측될 때 교감신경계의 과도한 활성화가 원인으로 작용하기도 합니다. 나아가
   아동기나 청소년기에 주변 관계에서 거부나 거절과 관련된 상처는 관계에 대한 두려움의 원인이 됩니다.

   ​

--

   ​

   특히 긴장되는 대인관계 상황 전에는 단 몇 분이라도 연습합니다. 이때 불안을 완전히 없애는데 초점을 두어 선 안되며, 지금
   당면한 상황에 맞는 정도의 수준으로 불안을 낮추는데 목적을 두도록 합니다. 대부분의 사람들이 느끼는 정도의 긴장 수준으로 유지할
   수 있어야 감내 능력도 커지고 불안이나 긴장에 대한 두려움도 극복됩니다.

--

   ​

   마지막으로, 대인관계 상황에서 유연하게 대처할 수 있는 대인관계 기술을 배워봅니다. 처음에는 주변 사람들 중에서 자연스럽게
   대응하는 누군가의 말과 행동 및 비언어적 태도를 관찰한 후 조금씩 편한 사람을 대상으로 그대로 따라 해 봅니다. 때론 평소 닮고
   싶은 사람을 떠올려 보며 마치 자신이 그 사람이 된 듯 말해보는 연습을 해보아도 좋습니다.

--
     * #대인기피
     * #인지적오류
     * #자동적사고
     * #관계회피
     * #자기비난
     * #대인관계
     * #인간관계

   좋아요
   댓글
--
       2022.12.21.
       좋아요
       댓글
     * 대인관계 ‘수동형’ 과 ‘공격형’ 유형의 특징
       2022.12.14.
       좋아요
       댓글
     * 불편하고 어색한 인간관계를 극복하는 방법
       2022.12.07.
       좋아요
       댓글</text>
</page> §
<page="kor44">
<text>   (BUTTON) menu 경기일보로고
   직장인 45% “올해 정리해고·임금 삭감 등 고용관계 우려”
   ____________________ search
     * 오피니언
          + 사설
--
   사회 노동
   [INS: :INS]

직장인 45% “올해 정리해고·임금 삭감 등 고용관계 우려”

   승인 2024-01-07 13:21
   20240107580038______ 003021______________ 2024-01-07 13:21:02_
--


   직장갑질119는 여론조사 전문기관인 엠브레인 퍼블릭에 의뢰해 지난달 4일부터 11일까지 전국 만 19세 이상 직장인 1천명을
   대상으로 경제활동인구조사 취업자 인구 비율 기준에 따라 ‘2024년 경기 및 직장 내 고용관계 변화’ 설문조사를 진행했다. 이
   조사는 95% 신뢰수준에 표본오차 ±3.1%포인트다.


--
   [INS: :INS]


   또 직장인들에게 올 한해 경기침체나 경제위기로 인한 직장 내 고용관계 변화가 있을지를 물어본 결과, 20.6%는 ‘정리해고나
   구조조정이 있을 것’으로 전망했고, 15.1%는 ‘정규직이 비정규직으로 전환되는 등 고용형태가 악화될 것’이라 답했다. 그 외
   9.6%는 ‘임금이 삭감될 것’이라고 전했다.


   올 한해 정리해고, 구조 조정, 고용형태 악화, 임금 삭감 등의 고용관계 변화를 경험할 것이라는 전망 응답의 총합은
   45.3%로, ‘변화가 없을 것’(39.1%)이라는 응답보다 높았다.</text>
</page> §
<page="kor45">
<text>
   이전 다음

[기획] 다양한 사람과 ‘깐부’맺는 것의 의미 – 인간관계의 영향력

   By 전재민|2022-04-21T19:59:51+09:002021년 12월 8일|카테고리: 사회, 인간관계, 행복·웰빙|태그:
   친구관계, 인간관계, 친구영향, 전재민, 친구, 친구다양성, 깐부, 행복도, 한국리서치, 삶만족도, 정기조사, 사회신뢰도,
   여론속의여론, 정체성, 기획조사, 가치관|

   코로나19 이후 대면 만남이 급속하게 줄어들면서 인간관계를 만들어가는 데 큰 어려움을 겪고 있다. 지난 10월 넷째 주에 진행한
   한국리서치 코로나19 44차 정기조사(https://hrcopinion.co.kr/archives/19840)에 따르면 우리
   국민의 95%는 코로나19 발생 이후 모임이나 회식을 취소한 경험을 가지고 있다고 응답했고, 한국리서치가 올해 1월 실시한 다른
   조사(https://hrcopinion.co.kr/archives/17482)에서도 코로나19 이후 가족과의 대면 만남이
   줄었다는 응답이 78%, 친구·지인과의 대면만남이 줄었다는 응답이 93%에 달했다.

   관계를 만들어가기 어려운 상황에 더해, 우리나라의 집단 간 갈등상황은 심각한 수준이다. 한국리서치의 2021년 5월
   조사(https://hrcopinion.co.kr/archives/18330)에 따르면 부유층과 서민(91%), 진보와
   보수(88%), 기성세대와 젊은 세대(76%), 남성과 여성(66%) 등 주요 집단별 갈등이 크다는 응답이 높은 수준이다.

   서로를 만나기도 어렵고 갈등의 골도 깊은 한국사회 현 시점에서, 한국리서치 여론 속의 여론 팀은 우리나라 사람들이 어떤
   인간관계를 맺고 사는지를 살펴보았다. 인간관계가 다양한 정도가 개인의 행복도에 영향을 주는지, 그리고 관계에 따라 우리 사회
   현안에 대한 인식에 어떤 차이가 있는지도 확인해보았다. 본 조사는 2021년 10월 29일부터 31일까지 3일 동안 전국 성인
   남녀 1,000명을 대상으로 실시했다.

--

다양한 친구와 사귈 때 더 행복해져

   먼저, 다양한 인간관계는 개인의 주관적인 행복도에 영향을 주는 것이 확인되었다. 이번 조사에서는 정치 성향이 진보 혹은 보수인
   사람, 성소수자, 페미니스트, 장애인, 채식주의자, 그리고 종교가 다른 사람 등 가치나 정체성이 다양한 일곱 가지 사람의 유형을
   제시하고, 각각에 해당하는 친구가 있는지를 물어보았다. 해당하는 친구가 있다는 응답이 6개 이상, 즉 가치와 정체성이 다양한
   사람들과 인간관계를 갖고 있는 사람 중에서는 75%가 ‘나는 행복하다’ 라고 답했다. 또한 58%가 ‘우리사회를 신뢰한다’고
   답했고 73%는 ‘내 삶에 대해 만족한다’고 답했다. 반면 해당하는 친구가 있다는 응답이 2개 이하인 응답자의 행복도, 우리사회
   신뢰도, 삶의 만족도는 각각 68%, 48%, 59%에 그쳤다. 다양한 유형의 사람들과 관계를 맺는 사람의 행복도와 사회
   신뢰도, 만족도가 더 높은 것이다.

정치성향이 다른 친구 관계

   우리 국민의 37%, 나와 정치성향 다른 친구 없어
   정치성향 다른 친구 없는 사람 10명 중 3명만이 ‘정치성향 다른 사람과 미래에 친구 될 수 있다’

   인간관계는 개인의 주관적인 행복도 뿐만 아니라, 다양한 사회 이슈에 대해서도 영향을 주는 것이 확인되었다. 앞선 질문을 각
   항목별로 나눠서 살펴보면, 우리 국민 10명 중 4명(37%) 가까이는 나와 다른 정치적 성향을 가진 친구가 없는 것으로
   나타났다(보수인데 진보성향 친구 없는 경우 + 진보인데 보수성향 친구 없는 경우 + 중도인데 보수/진보 친구 모두 없는 경우).
   각 정치 성향별로 살펴보았을 때, 자신의 정치적 성향이 진보라고 응답한 사람 중 45%는 정치적으로 보수 성향인 친구가 한 명도
--
   사람과, 보수 성향에서는 29%만이 진보 성향 사람과 친구가 될 수 있다고 응답했다. 나와 다른 정치성향의 친구가 ‘없다’는
   응답이 37%에 달했고, 이들은 향후에도 서로와 친구가 될 ‘의향’이 낮은 것으로 나타났다.

정치성향이 다른 친구관계가 정치 인식에 미치는 영향

정치 성향 다른 친구 있는 사람이 없는 사람보다 정치 관심도와 신뢰도 모두 높아

--
   다른 친구가 없는 사람’은 60%였다. 자신과 정치 성향이 다른 친구가 있는 사람일수록 정치를 대하는 태도가 조금 더
   긍정적이었다.

정체성∙가치관 다른 친구 관계

   지금은 없지만, 앞으로 장애인과 친구 될 수 있다 63%, 채식주의자와 친구 될 수 있다 58%
   성소수자와는 31%, 페미니스트와는 22%만이 앞으로 친구 될 수 있다고 답해
--
   63%로 나타났다. 반면 지금은 없지만, 앞으로 성소수자와 친구가 될 수 있다고 응답한 사람은 이보다 훨씬 적은 31%였다.
   페미니스트는 어떨까? 오직 22%만이 앞으로 페미니스트와 친구가 될 수 있다고 응답했다.

친구관계가 현안 정책 의견에 미치는 영향

현안 정책과 관련된 친구 있을 때, 정책에 대해 상대적으로 긍정적 태도 보여

   친구가 있다는 것은 어떤 의미일까? 각각의 인간관계가 정치사회적 현안에 대한 인식에 영향을 미치는지 알아보았다. 먼저 성소수자
   관련 현안인 성중립 화장실 설치 의무화에 대해 성소수자 친구가 있는 응답자는 51%가 찬성한 반면, 없는 응답자는 32%만이
   찬성했다. 양성평등 관련 현안인 여성할당제도 시행 확대에 대해서는 페미니스트 친구가 있는 응답자는 45%가 찬성한 반면, 없는
   응답자는 28%만이 찬성했다. 채식주의와 관련해, 공공기관에 채식메뉴 제공을 의무화에 대해 채식주의자 친구가 있는 응답자는
--

   지금까지 조사결과를 종합해 보면, 본 조사는 “우리는 왜 친구를 사귀어야 할까?”는 질문에 작은 대답을 준다. 우리는 친구를
   사귈 때 그 친구를 이해하려고 노력한다. 어쩌면 이미 이해하고 있다. 그 결과가 다양한 사회 이슈에 대한 인식의 차이로
   이어진다. 그리고 인간관계가 다양할수록 삶의 행복도와 만족도도 높다. 우리는 ‘나와 다른 사람과 더욱 열심히 친구가 되어야
   한다.’ 이 사실이 어쩌면 본 조사의 궁극적인 시사점이 아닐까 한다.
   보고서 다운받기(pdf파일)
   결과표 다운받기(pdf파일)
--
   전재민
   전재민의 최근 글 (모두 보기)
     * [기획] 글로벌식량안보 위협, 대한민국이 갈 길은? – 식량안보 인식 및 대응방안 조사 - 2023-04-11
     * [기획] 다양한 사람과 ‘깐부’맺는 것의 의미 – 인간관계의 영향력 - 2021-12-08

연관 글

--
[연말결산 – 2023년] 2023년 한 해 평가

   2023년 12월 27일
   [2023 인간관계인식조사] 당신은 어떤 인간관계를 원하시나요? – 누구와, 어떻게 관계를 맺을 것인가
   [2023 인간관계인식조사] 당신은 어떤 인간관계를 원하시나요? – 누구와, 어떻게 관계를 맺을 것인가
   Gallery

[2023 인간관계인식조사] 당신은 어떤 인간관계를 원하시나요? – 누구와, 어떻게 관계를 맺을 것인가

   2023년 12월 27일
   [기획] 영상물 등급심의에 대한 사람들의 생각은?
--
[기획] 영상물 등급심의에 대한 사람들의 생각은?

   2023년 12월 20일
   [2023 인간관계인식조사] 2023년, 당신의 인간관계를 평가한다면?
   [2023 인간관계인식조사] 2023년, 당신의 인간관계를 평가한다면?
   Gallery

[2023 인간관계인식조사] 2023년, 당신의 인간관계를 평가한다면?

   2023년 12월 12일
   [기획] 뇌사 시 장기기증에 대한 인식조사
--
[기획] 나는 입양에 긍정적, 우리 사회는? – 입양에 대한 인식

   2023년 8월 22일
   [2023 가족인식조사] 가족관계 만족도 조사
   [2023 가족인식조사] 가족관계 만족도 조사
   Gallery

[2023 가족인식조사] 가족관계 만족도 조사

   2023년 8월 15일
   [2023 성소수자인식조사] 성소수자의 직업, 어디까지 받아들일 수 있나?
--
[기획] 간병이 필요한 시대에 사는 우리 – 간병에 대한 인식 조사

   2023년 7월 25일
   [2023 대일인식조사] 한일관계인식 및 전망
   [2023 대일인식조사] 한일관계인식 및 전망
   Gallery

[2023 대일인식조사] 한일관계인식 및 전망

   2023년 7월 25일
   [2023 성소수자인식조사] 성소수자에 대해 어떻게 생각하시나요?
--
[연말결산 – 2022년] 2022년 한 해 평가

   2022년 12월 28일
   [2022 인간관계인식조사] 올 한해, 당신의 인간관계는 어떠했나요? – 관계의 다다익선? 그보다는 선택과 집중
   [2022 인간관계인식조사] 올 한해, 당신의 인간관계는 어떠했나요? – 관계의 다다익선? 그보다는 선택과 집중
   Gallery

[2022 인간관계인식조사] 올 한해, 당신의 인간관계는 어떠했나요? – 관계의 다다익선? 그보다는 선택과 집중

   2022년 12월 28일
   [기획] 끊임없이 발생하는 각종 재난·안전 사고, 사회적 약자에게 더 가혹한가?
--
[기획] 인문계 기피와 문·이과 통합형 교육과정에 대한 인식

   2022년 7월 26일
   [2022 가족인식조사] 가족 관계 만족도와 가사노동, 가정 내 의사결정권 인식
   [2022 가족인식조사] 가족 관계 만족도와 가사노동, 가정 내 의사결정권 인식
   Gallery

[2022 가족인식조사] 가족 관계 만족도와 가사노동, 가정 내 의사결정권 인식

   2022년 7월 26일
   [2022 자녀·육아인식조사] 선호하는 자녀의 성별, 자녀양육 인식
--
[2021 성소수자인식조사] 성소수자를 바라보는 우리의 시선 – 성소수자에 대한 인식

   2021년 7월 14일
   [2021 가족인식조사] 가족 관계 만족도, 다양한 가족 형태에 대한 포용성 등
   [2021 가족인식조사] 가족 관계 만족도, 다양한 가족 형태에 대한 포용성 등
   Gallery

[2021 가족인식조사] 가족 관계 만족도, 다양한 가족 형태에 대한 포용성 등

   2021년 7월 7일
   [기획] 지방소멸 위기와 지역 불균형 해소를 위한 노력
--
[2021 젠더인식조사] 우리 사회 젠더 문제의 진단과 해결 노력 – 성별, 세대별 차이를 중심으로

   2021년 3월 3일
   [2021 세대인식조사] 세대 갈등 인식 조사 – 세대 갈등 심각성 및 다른 세대와의 관계
   [2021 세대인식조사] 세대 갈등 인식 조사 – 세대 갈등 심각성 및 다른 세대와의 관계
   Gallery

[2021 세대인식조사] 세대 갈등 인식 조사 – 세대 갈등 심각성 및 다른 세대와의 관계

   2021년 3월 3일
   [기획] 미투 운동에 대한 인식 변화
--
[기획] 미투 운동에 대한 인식 변화

   2021년 2월 17일
   [기획] SNS와 코로나19 이후 인간관계
   [기획] SNS와 코로나19 이후 인간관계
   Gallery

[기획] SNS와 코로나19 이후 인간관계

   2021년 1월 27일
   [기획] 악성 댓글, 규제와 차단이 최선인가 – 댓글에 대한 인식 조사
--
     * [경제안보지표 – 2023년 12월 3주차] 가정경제 인식지수 소폭 하락, 국가경제 인식은 부정적 평가 지속
     * [연말결산 – 2023년] 2023년 한 해 평가
     * [2023 종교인식조사] 종교의 효능감 및 영향력 평가
     * [2023 인간관계인식조사] 당신은 어떤 인간관계를 원하시나요? – 누구와, 어떻게 관계를 맺을 것인가
     * [기획] 영상물 등급심의에 대한 사람들의 생각은?
     * [2023 부동산인식조사] 부동산 투자 및 주택 보유 인식
     * [2023 인간관계인식조사] 2023년, 당신의 인간관계를 평가한다면?
     * [2023 종교인식조사] 종교인구 현황과 종교 활동
     * [2023 부동산인식조사] 집값 및 부동산정책에 대한 인식</text>
</page> §
<page="kor46">
<text>   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

    1. 인간관계

긍정적인 사람: 건강한 인간관계

   3분
   긍정적인 사람: 건강한 인간관계
   (BUTTON)

   마지막 업데이트: 01 11월, 2019
--
   어떤 사람들은 우리의 마음을 가장 순수한 기쁨으로 채운다. 이런 사람들은 우리의 삶을  덜 복잡하게 만들고 항상 행복하게
   해준다. 긍정적인 사람, 이들은 단순히 존재만으로도 우리를 행복하게 만들어준다.

긍정적인 사람: 건강한 인간관계

   이런 사람들은 진정성을 가지고 다른 이에게 좋은 감정, 생각, 행동을 불러일으킨다. 방 안을 기쁨으로 가득 채우고 우리의 삶을
   편안하게 해주기 때문에 사람들은 그들 주변에 머물기를 바란다.
--
   오늘 글에서는 이러한 긍정적인 사람들의 세계를 더 깊이 탐구할 것이다. 이들의 특징과 이들의 마음을 얻는 방법, 이들과
   어울림으로써 받는 이점에 대해 알아보도록 하겠다.

   긍정적인 사람들은 건강한 인간관계를 선호한다. 그들은 공감력, 관용, 이타주의, 그리고 사랑으로 주변 이들에게 영양을 공급한다.
   그들은 주변 사람들과 동시에 자기 자신을 돌본다. 늘 최고의 경험을 제공하는 사람들이다.

긍정적인 사람: 이들은 어떤 사람들인가?
--
   (BUTTON)

   긍정적인 사람들은 항상 경계선을 존중하려고 노력하며 상대방이 무엇을 편해하는지 안다. 그들은 언제든 ‘아니오’라고 말할 수
   있지만, 그러기를 좋아하지는 않는다. 이러한 성질로 인해 인간관계를 확신을 가지고 관리할 수 있다.

   하지만 물론 완벽하지는 않다. 이들 역시 다른 사람들처럼 실수한다. 다른 점이 있다면 긍정적인 사람은 자신의 문제에 직면하는
   방식과 이를 해결하는 방법을 찾을 때 항상 자신과 다른 사람들의 행복을 염두에 두고 있다는 것이다.
--
   앞에서 말했듯이, 긍정적인 사람들은 확실히 주변인들의 기분을 나아지게 만든다. 이들을 우리 삶에 끌어들이는 방법은 다음과 같다.
     * 경계선을 설정하라: 선을 그어야 할 곳을 알고 사람들이 선을 넘지 못하게 한다면, 유해한 사람들은 우리를 피하기 때문에
       대신 긍정적인 사람들을 끌어들일 수 있다. 건강하고 긍정적인 사람들은 당신의 경계와 관점을 이해하고 존중한다.
     * 의존하지 말아라: 누군가의 비위를 맞추는 관계는 결국 독이 된다. 단순히 우리를 행복하게 만드는 사람이 아닌, 함께
       있으면 행복해지는 사람과 관계를 맺는 편이 더 낫다.
     * 자신이 어떻게 행동하는지 돌아봐라: 가끔 상대가 아닌 자신이 유해한 경우가 있다. 이를 방지하기 위해 자기 자신을 알고,
       다른 이들을 행복하게 만들고자 하는 목표의식을 가지고 자신이 가지고 있는 문제를 먼저 해결하라.
     * 자신의 감정을 돌아봐라: 인간관계를 돌아보기 시작하면 우리 안의 감정, 생각, 그리고 행동들을 돌아보게 된다. 문제의
       원인은 타인인가, 아니면 나인가? 이를 생각하는 것이 핵심이다. 누군가와 함께하는 시간이 즐겁지 않다는 사실은 그
       사람과의 인간관계가 유해하다는 방증이다.

   이처럼 긍정적인 사람들을 끌어들이는 방법에는 여러 가지가 있다. 자신과 상대방에게 주의를 기울이고, 건강한 환경을 조장하지 않을
   수 있다고 생각되는 자신에 대한 것들을 바꾸는 것이 중요하며, 만약 이를 고려했음에도 인간관계 내에서 고통을 받고 있다면 그
   해로운 관계에서 벗어나는 것을 고려해야 한다.
   긍정적인 사람: 포옹하는 친구들 긍정적인 사람: 포옹하는 친구들
   (BUTTON)

긍정적인 사람들과 가까이 지내는 것의 이점

   긍정적인 사람들은 우리를 살아있다고 느끼게 하는 힘을 가지고 있다. 그들과 함께 있으면 다음과 같은 많은 이점을 얻을 수 있다.
     * 성숙한 관계
     * 높은 삶의 질
     * 평화
     * 균형감각
     * 긍정적인 견해
     * 자유
     * 진실한 관계

   칠레의 Pontifical Catholic 대학의 네바 밀릭(Neva Millic)과 아나 마리아 아론(Ana Maria
   Aron)은 긍정적인 사람들이 학습과 건강한 대인관계를 위해 최적의 환경을 만드는 것을 돕는다는 연구를 수행했다. 긍정적인
   사람들은 주변 환경을 잠재력으로 채우고 그 안의 사람들이 최고의 실력을 발휘하도록 영감이 되어준다.

   따라서 이렇게 다양한 맥락을 고려하는 과정을 거치면 유해한 사람들이 부정적인 분위기를 조성한다는 것을 알게 될 것이다. 그렇기</text>
</page> §
<page="kor47">
<text>   검색 ____________________
   
     * 환영합니다
     * 상관관계란 무엇인가?
          + 상관관계 및 인과관계
          + 상관 계수
     * 일원 분산 분석
     * t-검정
--

상관

상관관계란 무엇인가?

   상관관계는 2개 변수가 선형 관계가 있는(상수 비율에서 함께 변경됨을 의미함) 범위를 표현하는 통계적 측도입니다. 원인과 결과에
   관한 표현 없이 간단한 관계를 설명하는 일반적인 도구입니다.

상관관계는 어떻게 측정하나요?

   표본 상관 계수인 r은 관계의 강도를 수량화합니다. 통계적 유의성에 대해서도 상관관계 여부를 검정합니다.

상관관계 분석의 제한 사항은 무엇인가요?

   상관관계는 탐색되는 2개 변수가 아닌 다른 변수의 존재 또는 효과를 확인할 수 없습니다. 중요한 것은, 상관관계를 통해 원인 및
   결과를 알 수 없다는 것입니다. 또한 상관관계는 곡선 관계를 정확하게 설명할 수 없습니다.

상관관계는 데이터에 관련성이 있는지를 설명합니다.

   상관관계는 데이터 간 단순 관계를 설명하는 데 유용합니다. 예를 들어 산지 공원에 있는 야영지의 데이터 집합을 확인한다고
   가정합니다. 야영지의 고도(산지의 높이)와 여름의 평균 최고 기온 간에 관계가 있는지에 대해 알아보려고 합니다.

   각 개별 야영지의 경우 두 가지 측도는 고도 및 온도가 있습니다. 상관관계가 있는 표본에서 이 두 가지 변수를 비교하면 고도가
   증가함에 따라 온도가 떨어지는 선형 관계를 찾을 수 있습니다. 음의 상관관계가 있습니다.

상관관계 수치는 무엇을 의미하나요?

   상관관계를 상관 계수라고 하는 단위 없는 척도로 설명하는데, 이 계수는 -1~+1 범위에 있고 r로 표시됩니다. 통계적 유의성은
   p 값으로 나타냅니다. 따라서 상관관계는 대개 2개의 키 숫자인 r = 및 p =로 작성됩니다.
     * r이 0에 근접할수록 선형 관계가 약해집니다.
     * 양수 r 값은 양의 상관관계를 나타냅니다. 여기서 두 변수 값은 함께 증가하는 경향이 있습니다.
     * 음수 r 값은 음의 상관관계를 나타냅니다. 여기서 다른 변수 값이 감소할 때 한 변수 값은 증가하는 경향이 있습니다.
     * p 값은 표본에서 관측한 것을 기반으로 모집단 상관 계수가 0과 다르다는 유의미한 결론을 내릴 수 있는 근거를
       제공합니다.
     * "단위 없는 측도"는 상관관계가 자체 척도로 존재한다는 것을 의미합니다. 이 예제에서 r에 제공되는 숫자는 고도 또는
       온도와 같은 척도가 아닙니다. 이것은 다른 요약 통계와 다릅니다. 예를 들어 고도 측정치의 평균은 해당 변수와 동일한
       척도를 기반으로 합니다.

--
   p-값은 가설 검정에 사용되는 확률 측도입니다.

   효과가 없는지(귀무가설의 경우) 확인하고 있는 데이터를 가져오는 우도를 나타냅니다. 야영지 데이터의 경우 이것은 고도와 온도
   간에 선형 관계가 없다는 가설이 됩니다. p-값을 사용하여 결과를 통계적으로 유의한 것으로 설명하는 경우, 이는 대립가설을 위해
   귀무가설을 기각하는 지점에 해당 값이 사전 정의된 경계(예: p .05 또는 p .01) 미만으로 떨어짐을 의미합니다(야영지
   데이터의 경우 고도와 온도 간에 관계가 있음을 의미).

   유의한 상관관계를 구한 후 해당 강도를 살펴볼 수 있습니다. 완벽한 양의 상관관계에는 값 1이 포함되며 완벽한 음의 상관관계에는
   값 -1이 포함됩니다. 하지만 현실에서는 한 변수가 실제로 다른 변수의 프록시 측도인 경우가 아니면 완벽한 상관관계가 나타날
   것으로 기대하지 않습니다. 실제로 완벽한 상관관계 수치를 살펴보면 데이터에 오차가 있다는 경고를 인지할 수 있습니다. 예를 들어
   실수로 온도 대신에 각 야영지의 해수면부터의 거리를 기록한 경우 이 값은 고도와 완벽한 상관관계가 있습니다.

   또 다른 유용한 정보는 관측 수인 N입니다. 대부분 통계적 검정처럼 표본 크기를 알고 있으면 표본의 강도 및 표본이 모집단을
   얼마나 잘 나타내는지 판단하는 데 도움이 됩니다. 예를 들어 야영지 5개의 고도 및 온도만 측정했지만 공원에 2000개 야영지가
   있는 경우 표본에 다른 야영지를 추가하려고 합니다.

산점도를 사용하여 상관관계 시각화

   위 예제에서 살펴본 대로 야영지 고도가 증가하면 온도는 떨어집니다. 산점도를 통해 직접 확인할 수 있습니다. 야영지 데이터를
   도표로 그렸다고 가정합니다.
     * 도표의 각 점은 야영지 1개를 나타내며, 고도 및 여름 최고 온도를 기준으로 x축 및 y축에 야영지를 배치할 수
       있습니다.
     * 상관 계수(r)는 산점도를 보여 줍니다. 산점도에 그려진 점이 선형 관계에 얼마나 근접하는지 수치로 알려 줍니다.
       상관관계의 강도가 높거나 r 값이 더 클수록 해당 점이 데이터에 적합시키는 선에 매우 가까운 관계를 의미합니다.

   [1556043162339.png]

좀 더 복잡한 관계는 어떨까요?

   산점도는 곡선 관계나 극단적 이상치처럼 비정상적인 패턴과 같은 정확한 상관관계를 방해할 수 있는 것이 데이터 내에 있는지 여부를
   확인하는 데도 유용합니다.

   상관관계는 곡선 관계를 정확하게 파악할 수 없습니다. 곡선 관계에서 변수는 관계가 변경되는 특정 점까지 주어진 방향으로
   상관관계가 있습니다.

   예를 들어 각 야영지 고도 및 야영객이 각 야영지를 평가한 평균 순위를 확인했다고 가정합니다. 처음에 고도 및 야영지 순위는
   양의 상관관계가 있을 수 있습니다. 야영지가 높을수록 공원의 시야가 더 좋기 때문입니다. 하지만 특정 점에는 야영객들이 밤에
   춥다고 느끼기 때문에 고도가 높을수록 야영지 순위는 음의 상관관계를 갖게 됩니다!
   [1556043295422.png]

   산점도에 음영 밀도 타원을 추가하면 훨씬 더 쉽게 이해할 수 있습니다. 밀도 타원은 산점도에서 밀도가 가장 높은 점 영역을 보여
   주며, 이를 통해 상관관계의 강도 및 방향을 확인할 수 있습니다.

   밀도 타원의 크기는 다양할 수 있습니다. 상관관계를 검토하는 한 가지 일반적인 선택은 95% 밀도 타원으로, 관측치 중 밀도가
   가장 높은 95% 정도를 파악합니다. 야영지 고도 및 온도처럼 2개의 변수가 함께 움직이는 경우에는 이 밀도 타원이 선의 형태를
   반전시킬 것으로 기대합니다. 또한 곡선 관계에서 밀도 타원은 곡선 형태로 보이는 것을 알 수 있습니다. 상관관계는 이 관계에
   관한 유의미한 설명을 제공하지 않습니다.
   [1556043632426.png]
   무료 온라인 통계 과정</text>
</page> §
<page="kor48">
<text>
   (BUTTON)

   Culture/인간관계론

[인간관계론] 인간관계의 의미

   빌리버 2022. 4. 20. 00:36
   [INS: :INS]
   728x90
   [INS: :INS]

👨‍👩‍👧‍👦 인간관계의 의미

   인간관계는 좁은 의미에서 보자면 사람과 사람 간의 관계이나, 넓은 의미에서 보자면 한 사람의 삶이 다른 사람과 공유되는 인간의
   모든 삶과 관련된 제반문제라고 할 수 있다.


   학문적 의미의 인간관계는 인간의 행동과 욕구 그리고 심리상태와 변화과정등을 분석하고 연구하는 학문으로서의 인간관계와 상이한
   개성과 욕구를 가진 사람들로 구성된 조직 내의 경영관리 측면의 인간관계로 구분된다. 즉 학문적 의미의 인간관계는 좀 더 나은
   인간관계를 위한 합리적인 방향을 모색하는 학술적인 내용이 포함되는 관계이다.


   그에 반해 일반적 의미의 인간관계는 사람과 사람 상호언행이나 태도에 관심을 갖고 형성되는 상호관계, 그리고 인간 상호 간에
   형성되는 바람직한 심리상태인 인화라는 뜻으로 사용되는 인간관계 등으로 구분해서 이해되어야 한다.
     __________________________________________________________________



   인간의 감정은 인간관계의 만족도를 결정하는 가장 중요한 심리적 요인이며 인간관계 발전과정에 결정적인 영향을 미치는 것이라고
   한다.


   ① 인간은 인간관계를 통하여 인간다운 삶을 영위할 수 있다.

   ② 인간은 인간관계를 통하여 가치 있는 존재가 된다.

   ③ 인간은 인간관계를 통하여 개인의 정체성과 여러 영역의 발달이 이루어진다.

   ④ 인간은 인간관계를 통하여 개인의 삶의 만족도와 행복지수를 높일 수 있다.

   ⑤ 인간은 인간관계를 통하여 건강한 생활을 할 수 있다.
     __________________________________________________________________

👨‍👩‍👧‍👦 인간관계의 분류


1) 일차적 관계와 이차적 관계 - 형성요인


   일차적 인간관계: 부모, 형제자매, 친척, 동문, 혈연, 지연, 학연 등

   일차적이고 근원적이기에 가입과 탈퇴가 자유롭지 못함. 대부분 처음으로 맺는 중요한 관계이며 생리적, 심리적 욕구를 충족시키고,
   세상을 살아가는 법을 배우고, 사회적 관계를 배우게 되는 관계이다.


   이차적 인간관계: 개인적인 매력, 직업적 이해관계, 종교, 취미 등(직장동료, 애인, 친구, 친목단체 등)

   일시적일 수도 있으나 개인의 잠재력을 실현하고 폭넓은 사회적 관계를 형성하는 중요한 관계이기도 하다.


2) 수직적 관계와 수평적 관계 - 구성원의 동등성 여부


   수직적 인간관계: 부모와 자녀관계, 스승과 제자관계, 선배와 후배관계, 상사와 부하관계


   수평적 인간관계: 부부관계, 연인관계, 교우관계


3) 애정중심 관계와 업무중심 관계 - 얻고자 하는 목적 및 유지 요인


   애정중심 관계: 연인관계, 부부관계

   사랑과 우정을 주고받는 것


   업무중심 관계: 직장동료 관계

   과업이나 수행을 위해 관계가 형성


   스승과 제자는 상황에 따라 다름

4) 공유적 관계와 교환적 관계 - 클라크가 나눔

   공유적 관계: 상대방의 행복과 불행 공유, 상호의존적 존재, 친밀한 친구, 가족, 연인


   교환적 관계: 이득과 손실의 균형 중요, 개인주의와 자본주의 체제 사회가 만들어냄
     __________________________________________________________________

정보화 사회
--
   긍정적인 면: 의사소통의 자발성, 가상공간 속에서의 평등성


   부정적인 면: 인간의 소회, 인간관계 약화


   (BUTTON) 공유하기
--
   (BUTTON) 구독하기Cozy's Devlog
   저작자표시

'Culture  인간관계론' 카테고리의 다른 글

    [인간관계론] 교류분석 - 에릭 번  (0)   2022.06.07
   [인간관계론] 대인신념의 변화 - 엘리스  (0) 2022.06.07
      [인간관계론] 건강한 의사소통  (0)    2022.04.20
    [인간관계론] MBTI와 홀랜드 검사  (0)  2022.04.20
      [인간관계론] 건강한 인간관계  (0)    2022.04.20

Tag

   인간관계, 인간관계 분류, 정보화 사회, 클라크

'Culture/인간관계론'의 다른글

     *
     * 현재글[인간관계론] 인간관계의 의미
     * 다음글[인간관계론] 건강한 인간관계

관련글

     * [인간관계론] 대인신념의 변화 - 엘리스 2022.06.07
     * [인간관계론] 건강한 의사소통 2022.04.20
     * [인간관계론] MBTI와 홀랜드 검사 2022.04.20
     * [인간관계론] 건강한 인간관계 2022.04.20

   댓글 0

--
          + School (2)
          + Blah blah (23)
          + Culture (9)
               o 인간관계론 (9)

Tag</text>
</page> §
<page="kor49">
<text>
동아사이언스

“인간관계 좋은 사람 고혈압 위험도 낮다”

   통합검색

--
   D9522xml_url=http%3A%2F%2Fwww.dongascience.com%2FHTML%2Fdaum_search%2F
   2016%2F01%2F04%2F2016010415062700100000009522.xmlchannel=science]

“인간관계 좋은 사람 고혈압 위험도 낮다”

   2016.01.05 07:00
   이메일 프린트 가 가
--
   flickr 제공
   flickr 제공

   “인간관계가 좋은 사람은 삶에 대한 만족도가 높다.”

   지난해 11월 통계개발원이 발표한 자료에 따르면 인간관계는 경제적 안정과 함께 삶의 만족도에 가장 큰 영향을 주는 요인으로
   드러났다. 이런 가운데 최근 인간관계가 좋은 사람은 고혈압 위험도 낮다는 연구 결과가 나왔다.

   양 양 미국 노스캐롤리나대 리네버거종합암연구소 교수는 인간관계가 혈압이나 비만지수, 염증 등에 관여하는 생리 조절 기능에도
   영향을 준다는 사실을 밝혀 ‘미국 국립과학원회보(PNAS)’ 4일 자에 발표했다.
   연구팀은 미국인을 대상으로 실시한 장수 연구 4건을 통해 청소년기부터 노년기에 이르는 동안 인간관계와 생리학적 건강 상태를
   측정한 데이터를 통합 분석했다.

   인간관계는 집단이나 개인이 통합된 정도를 나타내는 ‘사회적 통합’, 주변인에게 지지와 도움을 받는다고 느끼는 정도를 나타내는
   ‘사회적 지지’, 대립으로 인해 생기는 심리적 긴장을 나타내는 ‘사회적 긴장’의 3가지 지표를 통해 측정했다. 건강 상태는
   혈압, 가슴둘레, 체질량지수(BMI)와 염증의 정도를 나타내는 ‘C-반응성 단백질’의 4가지 지표를 통해 확인했다.

   분석 결과, 고립감을 느끼거나 사람들에게 충분한 지지를 받지 못하는 등 인간관계가 순탄하지 못한 사람일수록 생리조절 장애에
   걸릴 위험이 높은 것으로 나타났다.

   특히 이런 경향은 청소년기에서 두드러지게 나타났다. 예를 들어 청소년기에 사회적 고립을 겪은 사람은 염증 발생 위험이 높고,
   성장도 둔화됐다. 청소년기에 외톨이로 지낸 사람은 당뇨나 노화 등 노년기에 발생하는 위험 요인보다 고혈압 위험이 더 높았다.

   양 교수는 “인간관계가 건강에 미치는 영향은 사춘기를 겪는 청소년과 갱년기를 겪는 중년에게서 크게 나타났다”며 “이런 영향은
   노년기까지도 지속되기 때문에 건강과 장수를 위해 원만한 인간관계가 매우 중요하다고 할 수 있다”고 말했다.

태그

     * #생리조절장애
     * #위험
     * #인간관계
     * #왕따
     * #외톨이
     * #사춘기</text>
</page> §
<page="kor4">
<text>
   DA, SQL, DB보안 등 실무자를 위한 위한 DB기술 바이블!

관계

   데이터 모델링의 이해
   데이터 모델링의 이해
   관계
   작성자
   admin
   작성일
--
   조회
   19159

1. 관계의 개념

가. 관계의 정의

   관계(Relationship)를 사전적으로 정의하면 상호 연관성이 있는 상태로 말할 수 있다. 이것을 데이터 모델에 대입하여
   정의해 보면, “엔터티의 인스턴스 사이의 논리적인 연관성으로서 존재의 형태로서나 행위로서 서로에게 연관성이 부여된 상태”라고 할
   수 있다. 관계는 엔터티와 엔터티 간 연관성을 표현하기 때문에 엔터티의 정의에 따라 영향을 받기도 하고, 속성 정의 및 관계
   정의에 따라서도 다양하게 변할 수 있다.
   [그림 Ⅰ-1-30] 관계의 정의

나. 관계의 패어링

   유의해야할 점은 관계는 엔터티 안에 인스턴스가 개별적으로 관계를 가지는 것(패어링)이고 이것의 집합을 관계로 표현한다는 것이다.
   따라서 개별 인스턴스가 각각 다른 종류의 관계를 가지고 있다면 두 엔터티 사이에 두 개 이상의 관계가 형성될 수 있다.
   각각의 엔터티의 인스턴스들은 자신이 관련된 인스턴스들과 관계의 어커런스로 참여하는 형태를 관계 패어링(Relationship
   Paring)이라 한다. [그림 Ⅰ-1-31]에서는 강사인 정성철은 이춘식과 황종하에게 강의를 하는 형태로 관계가 표현되어 있고
   조시형은 황종하에게 강의를 하는 형태로 되어 있다. 이와 같이 엔터티내에 인스턴스와 인스턴스사이에 관계가 설정되어 있는
   어커런스를 관계 패어링이라고 한다. 엔터티는 인스턴스의 집합을 논리적으로 표현하였다면 관계는 관계 패어링의 집합을 논리적으로
   표현한 것이다.
   최초의 ERD(Chen 모델)에서 관계는 속성을 가질 수 있었으나 요즘 ERD에서는 관계를 위해 속성을 도출하지는 않는다.
   관계의 표현에는 이항 관계(Binary Relationship), 삼항 관계(Ternary Relationship), n항
   관계가 존재할 수 있는데 실제에 있어서 삼항 관계 이상은 잘 나타나지 않는다.
   [그림 Ⅰ-1-31] 관계의 패어링

2. 관계의 분류

   관계가 존재에 의한 관계와 행위에 의한 관계로 구분될 수 있는 것은 관계를 연결함에 있어 어떤 목적으로 연결되었느냐에 따라
   분류하기 때문이다.
   [그림 Ⅰ-1-32] 관계의 분류

   [그림 Ⅰ-1-32]에서 왼쪽 편에 있는 모델은 황경빈이란 사원이 DB팀에 소속되어 있는 상태를 나타낸다. ‘소속된다’라는
   의미는 행위에 따른 이벤트에 의해 발생되는 의미가 아니고 그냥 황경빈사원이 DB팀에 소속되어 있기 때문에 나타나는 즉 존재의
   형태에 의해 관계가 형성되어 있는 것이다.
   반면에 오른편에 있는 김경재 고객은 ‘주문한다’라는 행위를 하여 CTA201이라는 주문번호를 생성하였다. 주문 엔터티의
   CTA201 주문번호는 김경재 고객이 ‘주문한다’라는 행위에 의해 발생되었기 때문에 두 엔터티 사이의 관계는 행위에 의한 관계가
   되는 것이다.
   UML(Unified Modeling Language)에는 클래스다이어그램의 관계중 연관관계(Association)와
   의존관계(Dependency)가 있다. 이 둘의 차이는 연관관계는 항상 이용하는 관계로 존재적 관계에 해당하고 의존관계는 상대방
   클래스의 행위에 의해 관계가 형성될 때 구분하여 표현한다는 것이다. 즉, ERD에서는 존재적 관계와 행위에 의한 관계를 구분하지
   않고 표현했다면 클래스다이어그램에서는 이것을 구분하여 연관관계와 의존관계로 표현하고 있는 것이다. 연관관계는 표현방법이 실선으로
   표현되고 소스코드에서 멤버변수로 선언하여 사용하게 하고, 의존관계는 점선으로 표현되고 행위를 나타내는 코드인
   Operation(Method)에서 파라미터 등으로 이용할 수 있도록 되어 있다.

3. 관계의 표기법

   관계에서는 표기법이 상당히 복잡하고 여러 가지 의미를 가지고 있다. 다음 3가지 개념과 함께 표기법을 이해할 필요가 있다.
     * 관계명(Membership) : 관계의 이름
     * 관계차수(Cardinality) : 1:1, 1:M, M:N
     * 관계선택사양(Optionality) : 필수관계, 선택관계

가. 관계명(Membership)

   관계명은 엔터티가 관계에 참여하는 형태를 지칭한다. 각각의 관계는 두 개의 관계명을 가지고 있다. 또한 각각의 관계명에 의해 두
   가지의 관점으로 표현될 수 있다.
   [그림 Ⅰ-1-33] 관계의 관계명

   엔터티에서 관계가 시작되는 편을 관계시작점(The Beginning)이라고 부르고 받는 편을 관계끝점(The End)이라고
   부른다. 관계 시작점과 끝점 모두 관계이름을 가져야 하며 참여자의 관점에 따라 관계이름이 능동적(Active)이거나
   수동적(Passive)으로 명명된다. 관계명은 다음과 같은 명명규칙에 따라 작성해야 한다.
     * 애매한 동사를 피한다. 예를 들면 ‘관계된다’, ‘관련이 있다’, ‘이다’, ‘한다’ 등은 구체적이지 않아 어떤 행위가
       있는지 또는 두 참여자간 어떤 상태가 존재하는지 파악할 수 없다.
     * 현재형으로 표현한다. 예를 들면 ‘수강을 신청했다’, ‘강의를 할 것이다’라는 식으로 표현해서는 안된다. ‘수강
       신청한다’, ‘강의를 한다’로 표현해야 한다.

나. 관계차수(Degree/Cardinality)

   두 개의 엔터티간 관계에서 참여자의 수를 표현하는 것을 관계차수(Cardinality)라고 한다. 가장 일반적인 관계차수
   표현방법은 1:M, 1:1, M:N이다. 가장 중요하게 고려해야 할 사항은 한 개의 관계가 존재하느냐 아니면 두 개 이상의
   멤버쉽이 존재하는지를 파악하는 것이 중요하다.
   관계차수를 표시하는 방법은 여러 가지 방법이 있지만 Crow’s Foot 모델에서는 선을 이용하여 표현한다. 한 개가 참여하는
   경우는 실선을 그대로 유지하고 다수가 참여한 경우는(Many) 까마귀발과 같은 모양으로 그려준다.

   1) 1:1(ONE TO ONE) 관계를 표시하는 방법
   [그림 Ⅰ-1-34] 관계차수(1:1)

   관계에 참여하는 각각의 엔터티는 관계를 맺는 다른 엔터티의 엔터티에 대해 단지 하나의 관계만을 가지고 있다.

   2) 1:M(ONE TO MANY) 관계를 표시하는 방법
   [그림 Ⅰ-1-35] 관계차수(1:M)

   관계에 참여하는 각각의 엔터티는 관계를 맺는 다른 엔터티의 엔터티에 대해 하나나 그 이상의 수와 관계를 가지고 있다. 그러나
   반대의 방향은 단지 하나만의 관계를 가지고 있다.

   3) M:M(MANY TO MANY) 관계를 표시하는 방법
   [그림 Ⅰ-1-36] 관계차수(M:M)

   관계엔터티의 엔터티에 대해 하나나 그 이상의 수와 관계를 가지고 있다. 반대의 방향도 동일하게 관계에 참여하는 각각의 엔터티는
   관계를 맺는 다른 엔터티의 엔터티에 대해 하나 또는 그 이상의 수와 관계를 가지고 있다. 이렇게 M:N 관계로 표현된 데이터
   모델은 이후에 두 개의 주식별자를 상속받은 관계엔터티를 이용하여 3개의 엔터티로 구분하여 표현한다.

다. 관계선택사양(Optionality)

   요즈음 웬만한 대도시에는 지하철이 많이 운행된다. 만약 지하철 문이 닫히지 않았는데 지하철이 떠난다면 무슨 일이 발생할까?
   아마도 어떤 사람은 머리만 지하철 안에 들어오고 몸은 밖에 있는 채로 끌려갈 것이고, 또 어떤 사람은 가방만 지하철에 실어
   보내는 사람도 있을 것이고, 지하철과 승강기 사이에 몸이 낄 수도 있을 것이다. 물론 지하철운행과 지하철문의 관계는 이렇게
   설계되지 않아 위와 같은 어처구니없는 일은 발생하지 않을 것이다. “반드시 지하철의 문이 닫혀야만 지하철은 출발한다.”
   지하철출발과 지하철문닫힘은 필수(Mandatory)적으로 연결 관계가 있는 것이다. 이와 같은 것이 데이터 모델의 관계에서는
   필수참여관계(Mandatory)가 된다.
   또 지하철 안내방송시스템의 예를 들어보자. 지하철의 출발을 알리는 안내방송은 지하철의 출발과 상관없이 방송해도 아무런 문제가
   발생하지 않는다. 물론 정해진 시간에 방송을 하면 승객에게 정보로서 유익하겠지만 꼭 그렇게 할 필요는 없다. 그래서 가끔씩
   시스템의 녹음된 여성의 목소리가 아닌 시끄러운 남자 기사가 방송을 하는 경우가 있다. 안내방송시스템이 고장이 나도 지하철운행에는
   별로 영향을 주지 않는다. 방송시점도 조금씩 다르게 나타나도 지하철이 출발하는 것과는 밀접하게 연관되지 않는다. 이와 같이
   지하철의 출발과 지하철방송과는 정보로서 관련은 있지만 서로가 필수적인(Mandatory) 관계는 아닌 선택적인
   관계(Optional)가 되는 것이다.
   [그림 Ⅰ-1-37] 관계선택사양

   이와 같은 것이 데이터 모델 관계에서는 선택참여관계(Optional)가 된다. 참여하는 엔터티가 항상 참여하는지 아니면 참여할
   수도 있는지를 나타내는 방법이 필수(Mandatory Membership)와 선택참여(Optional Membership)이다.
   필수참여는 참여하는 모든 참여자가 반드시 관계를 가지는, 타 엔터티의 참여자와 연결이 되어야 하는 관계이다. 예를 들면 주문서는
   반드시 주문목록을 가져야 하며 주문목록이 없는 주문서는 의미가 없으므로 주문서와 주문목록은 필수참여관계가 되는 것이다. 반대로
   목록은 주문이 될 수도 있고 주문이 되지 않은 목록이 있을 수도 있으므로 목록과 주문목록과의 관계는 선택참여(Optional
   Membership)가 되는 것이다. 선택참여된 항목은 물리속성에서 Foreign Key로 연결될 경우 Null을 허용할 수
   있는 항목이 된다. 만약 선택참여로 지정해야 할 관계를 필수참여로 잘못 지정하면 애플리케이션에서 데이터가 발생할 때 반드시 한
   개의 트랜잭션으로 제어해야 하는 제약사항이 발생한다. 그러므로 설계단계에서 필수참여와 선택참여는 개발시점에 업무 로직과
   직접적으로 관련된 부분이므로 반드시 고려되어야 한다.
   선택참여관계는 ERD에서 관계를 나타내는 선에서 선택참여하는 엔터티 쪽을 원으로 표시한다. 필수참여는 아무런 표시를 하지
   않는다.
   만약 관계가 표시된 양쪽 엔터티에 모두 선택참여가 표시된다면, 즉 0:0(Zero to Zero)의 관계가 된다면 그 관계는
   잘못될 확률이 많으므로 관계설정이 잘못되었는지를 검토해 보아야 한다.
   [그림 Ⅰ-1-38] 관계선택참여

   관계선택사양은 관계를 통한 상대방과의 업무적인 제약조건을 표현하는 것으로서 간단하면서 아주 중요한 표기법이다. 이것을 어떻게
   설정했는지에 따라 참조무결성 제약조건의 규칙이 바뀌게 되므로 주의 깊게 모델링을 해야 한다.

4. 관계의 정의 및 읽는 방법

가. 관계 체크사항

   두 개의 엔터티 사이에서 관계를 정의할 때 다음 사항을 체크해 보도록 한다.
     * 두 개의 엔터티 사이에 관심있는 연관규칙이 존재하는가?
     * 두 개의 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생되는가?
     * 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?
     * 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 동사(Verb)가 있는가?

나. 관계 읽기

   데이터 모델을 읽는 방법은 먼저 관계에 참여하는 기준 엔터티를 하나 또는 각(Each)으로 읽고 대상 엔터티의 개수(하나, 하나
   이상)를 읽고 관계선택사양과 관계명을 읽도록 한다.
     * 기준(Source) 엔터티를 한 개(One) 또는 각(Each)으로 읽는다.
     * 대상(Target) 엔터티의 관계참여도 즉 개수(하나, 하나 이상)를 읽는다.
     * 관계선택사양과 관계명을 읽는다.

   [그림 Ⅰ-1-39] 관계의 읽는 방법

   위의 관계를 정의를 한 사항에 대해서 뒷부분만 의문문으로 만들면 바로 관계를 도출하기 위한 질문 문장으로 만들 수 있다. 위의
   질문을 업무를 분석하는 자기 스스로에게 질문하거나, 장표나 업무기술서 또는 업무를 잘 알고 있는 업무담당 고객과 대화를 하면서
   관계를 완성해 갈 수 있다. 예를 들어, 주문과 제품과 관계를 질문하기 원할 때 “한 주문에 대해서 하나의 제품만을
   주문합니까?”라고 할 수도 있고 또는 “한 제품은 하나의 주문에 대해서만 주문을 접수받을 수 있습니까?”라고 질문할 수 있다.
   이러한 질문 방법은 엔터티간 관계설정뿐 아니라 업무의 흐름도 분석이 되는 실제 프로젝트에서 효과적인 방법이 된다.
   (BUTTON) 좋아요 53 (BUTTON) 싫어요 0
   (BUTTON) 인쇄
   « 속성</text>
</page> §
<page="kor50">
<text>    #코메디닷컴 » 피드 코메디닷컴 » 댓글 피드 코메디닷컴 » ﻿인간관계 힘든 사람이라면 꼭 지켜야 할 3가지 댓글 피드
   alternate alternate

   헬스케어기업 비용절감 도와드려요
--
   기획·연재
   [건방진 퀴즈] "앉느냐 vs 서느냐" 오줌 자세 논쟁…당신은 어느 쪽?

﻿인간관계 힘든 사람이라면 꼭 지켜야 할 3가지

   입력 2023.08.18 06:30 조회수 84,577 입력 2023.08.18 06:30수정 2023.08.17 20:17
   조회수 84,577
   김수현 기자
   (0) 구독 신청
   마음을 터놓는 인간관계가 힘든 사람일수록, 사소한 약속이라도 최대한 지키려고 노력해야 하고 상대의 의견을 경청해야 하며 작은
   일이라도 친절하게 대해야 한다. [사진=클립아트코리아]

   사회생활에서 가장 힘든 것이 바로 인간관계이다. 특히 나이가 들수록 외로워지는 주요 원인이 바로 인간관계의 실패에서 기인하는
   경우가 많다. 타인과 친밀한 인간관계를 형성하는 것은 상당히 까다로운 일이다. 아마도 많은 사람들이 자신이 원하는 대로
   인간관계가 이뤄지지 않는다고 생각하기 때문이다. 마음을 터놓는 인간관계가 힘든 사람일수록, 꼭 지켜야 하는 수칙을 알아본다.


   [사진=클립아트코리아]

   ◆ 신뢰, 약속을 잘 지켜라

   인간관계에서 가장 기본이 되는 밑바탕은 신뢰이다. 오랫동안 지속된 관계도 신뢰가 흔들리면 무너지기 쉽다. 약속이 그 중 하나다.
   상대방이 무엇을 하겠다고 말을 해놓고 그 약속을 지키지 않았다면 우리는 어떤 생각을 하게 될까. 당연히 상대방에 대한 신뢰가
   줄어들 것이다. 사소한 약속이라도 일단 말한 약속은 최대한 지키려고 노력해야 한다. 약속을 지키지 않으면 결국 신뢰는 무너지게
   되고, 다시 인간관계가 회복되는데 오랜 시간이 걸릴 수 있다.


   ◆ 경청, 마음의 소리를 들어라

   인간관계가 오래 지속되려면 무엇보다 서로 진솔하게 함께 하고 상대의 의견을 들어줘야 한다. 한번 이해하고 나면 그 다음은 어렵지
   않다. 단지 몇 가지 핵심 사항을 실천하기만 하면 된다. 가장 중요한 것은 상대방의 생각과 의견을 존중하고 인정해주는 것이다.


--
   ◆ 친절, 작은 일이라도 친절하게 대하라

   사소한 친절도 오랜 시간 쌓이면, 그 사람의 이미지와 평판에 큰 도움을 준다. 사소한 일이라도 상대방에게 친절을 베푸는 것은
   인간관계에 있어서 가성비 높은 투자인 셈이다. 사람은 누군가에게 친절한 대우를 받으면 기억하게 되고, 그 기억이 반복 누적될수록
   관계는 더 좋아질 가능성이 높아진다.


   특히 사소한 것에 관심을 가지고 친절을 베풀게 되면, 시간이 흐른 다음 더 친밀한 관계를 형성할 수 있다. 작더라도 친절을
   베푸는 것은 결국 타인과의 관계를 위한 투자이다. 때로는 귀찮고 그냥 건너뛰고 싶은 것에도 관심을 갖고 친절을 베푸는 자세가
   필요하다.</text>
</page> §
<page="kor51">
<text>
   Power of Analysis

담뱃값 오르면 흡연율 낮아질까? 상관관계vs.인과관계, 헷갈리죠

   김진호 | 171호 (2015년 2월 Issue 2)
     *
--

   Article at a Glance –자기계발

   미국에서 조사된 결과를 보면 대학 졸업 여부와 소득 사이에는 상관관계가 존재한다. 즉 대학 졸업자는 대체로 소득이 높은 경향을
   보인다. 하지만 상관관계를 인과관계와 혼동해서는 안 된다. 즉 두 요인 사이에 상관성이 있다고 해서 그것을 원인과 결과로 치환할
   수 있다고 착각해서는 안 된다. 예컨대 대학을 나와야 소득이 높아진다고 해석하는 것은 오류다. 실제로는 소득이 높아서 대학에
   진학한 것일 수도 있고, 대학을 안 나와도 높은 소득을 얻을 수도 있다. 상관관계와 인과관계를 명확히 구분해야 하는 이유다.



   담뱃값이 2500원에서 4500원으로 무려 80% 인상된 지 한 달여가 지났다. 정부는 OECD 국가들보다 높은 흡연율을 낮추고
   국민건강을 증진시키기 위해 부득이 담뱃값을 올릴 수밖에 없다고 주장한다. 이 말 속에는 담뱃값과 흡연율 사이에 상관관계는 물론
   인과관계까지 존재한다는 판단이 들어 있다. 즉 담뱃값과 흡연율은 상관이 있으며 담뱃값을 인상하면 흡연율을 낮출 수 있다는
   것이다. 과연 그럴까? 여러 나라들의 실제 사례를 보면 담뱃값과 흡연율 사이에는 어느 정도 상관이 있는 것으로 나타나고 있다.
   하지만 담뱃값이 오르면 흡연율이 낮아지는지에 대한 인과적 결론은 나지 않은 상태다. 흡연율은 담뱃값 인상율의 폭과 경제상황,
   개인소득 등 다른 요인에 의해서도 영향을 받기 때문이다. 예를 들어 과거에 담뱃값이 2000원에서 2500원으로 인상된 것과
   이번처럼 2500원에서 4500원으로 크게 인상된 것은 전혀 다른 상황이다. 더욱이 경기가 활성화되고 소득이 높아지는 상황에서의
   담뱃값 인상과 요즘처럼 경제가 어렵고 고용이나 개인소득이 불안한 상황에서의 인상은 그 영향이 전혀 다를 것이다. 이번 글에서는
   현실 속에서 자주 혼동하는 상관관계와 인과관계를 다양한 사례와 함께 다뤄본다.^^1)



   사람들은 이것과 저것이 ‘관계가 있다’ 혹은 ‘관계가 없다’라는 표현을 자주 쓴다. 통계적으로 어떤 것들끼리의 관계는 상관관계로
   나타낸다. 상관관계는 어떤 변수가 증가할 때 다른 변수가 함께 증가하는지, 혹은 감소하는지 관찰해서 파악한다. 예를 들어 체중과
   신장 사이에는 양의 상관관계가 있다고 할 수 있다. 키가 커지면 대체적으로 체중이 증가한다는 의미다. 어떤 상품의 가격과 수요
   사이에는 음의 상관관계가 있다고 할 수 있다. 가격이 오르면 대개 그 상품에 대한 수요가 줄어든다. 이런 상관관계가 얼마나
   밀접한가는 상관계수로 표시하는데 상관계수는 -1에서 1까지의 값을 갖는다. 상관계수가 음수면 음의 상관을, 반대로 양수면 양의
   상관을 갖는다. 상관계수가 0이라면 서로 관계가 전혀 없음을 의미한다.^2)



   꽤 오래 전부터 사람들은 상관관계의 개념을 이해하고 생활에 적용해 왔던 것 같다. 그중에서도 주로 여러 가지 현상을 설명하기
   위한 하나의 방법으로 그것을 그전에 일어났던 다른 사건과 관련시켜왔다. 그렇게 해서 좋은 일이나 나쁜 일에 대한 징조를 미리
   알고 대처하려는 목적이었을 것이다. 소크라테스는 재채기를 그의 악처(惡妻)가 발작하는 조짐으로 믿어서 재채기가 나기 무섭게 집을
   빠져나갔다고 한다. 유사한 경험이 다른 사람에게도 반복되면 특정 개인으로부터 시작된 조짐이 모든 사람에게 해당되는 징조로
   발전한다. 거울이 깨지면 나쁜 일이 일어난다든지, 상여가 지나가는 것을 보면 좋은 일이 일어난다든지 하는 믿음이 그 예다.
   상관관계에 대한 추측이 더 많이 축적된 경험을 바탕으로 상당히 세련된 체계를 갖추게 될 때도 있다. 별들의 움직임과 세상의 일을
   관련짓는 점성술을 비롯해 골상(骨相), 수상(手相), 관상(觀相), 족상(足相) 등이 그 예다. 그중에서도 주역(周易)은 출생의
   사주(四柱)가 동양사상의 근본이 되는 음양(陰陽)이론과 접목되면서 가장 세련되고 정교한 체계를 갖춘 것으로 볼 수 있다.



   상관관계가 활용되는 사례는 많다. 예를 들어 자동차보험에 가입하려면 먼저 운전자에 대한 여러 가지 정보를 제공해야 한다.
   그중에서도 나이, 성별, 결혼 여부 등은 보험료를 산정하는 데 중요한 기준이 된다. 나이가 25세 미만이면 보험료가 올라가고
   운전자가 여자라면 보험료가 낮아진다. 왜일까? 나이와 성별이 사고율과 상관관계를 갖기 때문이다. 즉 젊을수록 사고율이 높고
   여자들은 남자에 비해 사고를 덜 낸다. 대학 입시에서는 내신 성적과 수학능력시험이 함께 고려된다. 과연 어떤 성적이 학생의
   학력을 더 잘 반영하는가는 입시 성적과 입학 후 성적의 상관관계를 통해 분석할 수 있다. 최근 한 대학교 학생들을 대상으로
   조사한 연구에 따르면 내신 성적이 대학에서의 성적과 상관관계가 더 높게 나타났다. 다른 대학의 자료에서도 유사한 결과가 나온다면
   수학능력시험을 굳이 치르지 않고 내신 성적만으로 입시가 충분하다는 주장의 근거가 될 수도 있다.



   인과관계의 조건

   발이 큰 사람에게는 종종 도둑놈 발을 가졌다는 말을 한다. 확인할 길은 없지만 아마도 과거에 도둑 중에는 발 큰 사람이 많았다는
   인식이 전해진 탓일 것이다. 비슷한 예로 코가 크면 무엇도 크다는 말이 있다. 이런 상관관계는 구체적인 자료로 입증되지 않은
   우스갯소리에 불과할 수도 있고 오랫동안 축적된 경험에 근거한 상관관계로 볼 수도 있다. 하지만 이 말 속에는 어떤 인과관계가
   암시돼 있지는 않는 듯하다. 발이 크니까 도둑이 될 것이라든가, 코가 크니까 그것이 클 것이라든가 하는 말을 심각하게 받아들이는
   사람은 없을 것이다.

--

   관상에서 나온 말이지만 거의 상식처럼 받아들여지는 말 중에 ‘인중(人中)이 길면 오래 산다’는 말이 있다. 인중이란 코와 윗입술
   사이의 오목한 부분을 말한다. 이 말을 어떻게 해석할 수 있을까? ‘오래 사는 사람 중에는 인중이 긴 사람이 많다’고 해석하면
   단순히 둘 사이에 상관관계가 있다는 것을 인정하는 것이다. 그러나 ‘인중이 긴 사람은 오래 산다’고 해석한다면 둘 사이의
   인과관계를 가정하고 있는 것이다. 그렇다면 상관관계는 원인과 결과의 관계를 나타내는 것일까? 절대 아니다! 상관관계는 어떤 것들
   사이의 관계가 밀접하다는 것을 나타낼 뿐이며 어느 것이 원인이고 어느 것이 결과인지에 대해서는 아무 증거를 제공하지 않는다.
   문제는 상관관계를 제대로 이해하지 못하는 사람들이 종종 상관관계가 인과관계를 나타낸다고 추측하는 데 있다. 즉 상관이 있으면
   그중 하나가 원인이 되고 다른 것은 그 원인으로 인해 생기는 결과라고 해석하는 잘못을 범하는 것이다.


--
   1) 이 글에 제시되는 사례들은 필자의 졸저 우리가 정말 알아야할 통계상식 백가지(현암사, 1996)와 괴짜
   통계학(한국경제신문, 2008)을 참조.

   2) 상관계수는 선형(線形: linear) 상관만 측정하므로 상관계수가 0이라는 말은 선형관계가 존재하지 않는다는 의미와 같다.



--



   인과관계는 매우 복잡한 개념으로 학자들의 견해도 다양하게 변해왔다. 그중에서도 철학자 밀(John S. Mill)은 인과관계
   성립조건으로 다음의 3가지를 제시했다.^3) 첫째, 원인이 결과보다 시간적으로 앞서야 하고, 둘째, 원인과 결과는 관련이 있어야
   하며, 셋째, 결과는 원인이 되는 변수만으로 설명이 돼야 하고 다른 변수에 의한 설명은 제거돼야 한다는 것이다. 그러나 이런
   조건들이 만족됐다 하더라도 그것은 인과관계를 추론하는 데 합리적 근거가 될 수는 있지만 인과관계의 존재가 입증됐다고 할 수는
   없다. 다른 데이터로부터 축적된 유사한 결과와 연구자의 경험적인 판단이 인과관계를 확인하는 데 중요한 추가적 역할을 한다. 이
   과정에서 사람들은 단순한 상관관계를 인과관계로 해석하는 오류를 많이 범한다.



   현실에서 아무렇게나 고른 두 변수를 조사했을 때 두 변수가 전혀 관계 없는 경우보다 작게라도 상관관계를 나타내는 경우가 더
   흔하다.




   우연한 상관관계

   두 개의 변수들은 상관관계를 갖지만^4) 그저 우연의 일치일 뿐 서로 인과관계가 없을 때도 많다. 다시 말해 현실에서 아무렇게나
   고른 두 변수를 조사했을 때 두 변수가 전혀 관계 없는 경우보다 작게라도 상관관계를 나타내는 경우가 더 흔하다. 통계학에서는
   이를 허위(spurious) 관련성이라고 하는데 이런 상관을 확인하려면 다음의 변수들을 연도별로 조사해서 상관관계를 구해보면
   된다. 담배소비량, 피부암 환자 수, 청소원의 월급, 단층촬영기계의 수, 의치 생산량, 대학생 총수 등등. 놀랍게도 이들 변수
   간에는 대부분 상관관계가 존재할 것이다. 이런 상관관계는 대부분 우연에 의해 얻어지는 상관일 뿐이다. 문제는 이런 상관관계를
   어떤 인과관계가 있는 것처럼 해석할 때 생긴다.



   인과관계를 잘못 판단한 가장 엉터리 주장의 예를 들어보자. 미국의 한 과학자는 남자아이들의 지능과 바지 길이 사이에 아주 높은
   상관관계가 있다는 것을 알아냈다. 그래서 그는 남자아이들의 지능을 높일 수 있는, 비교적 적은 비용의 방법으로 바지 길이를
   늘리라고 제안했다. 아무리 숫자에 자신이 없는 수문맹인 사람이라도 이 제안이 어딘가 이상하다는 것을 느낄 수 있을 것이다.
   미니스커트 길이와 경기상황과는 상관관계가 있다. 심지어는 이를 이용해서 미니스커트의 길이로 그해의 경기를 예측하기도 한다. 즉
   미니스커트 길이가 무릎 위로 올라갈수록 경기가 좋아지고 반대로 무릎 아래로 내려갈수록 경기가 나빠질 것이라고 예측한다. 여기에
   그럴듯한 이유까지 덧붙인다. 치마길이는(혹은 노출의 정도는) 여자들의 낙관적인 혹은 비관적인 전망의 상대적인 정도를 나타낸다고
   억측하고, 또한 소비의 많은 부분은 여자들에 의해 결정되므로 여성들의 전망에 따라 경기 방향이 결정된다는 것이다. 실제로 스커트
   길이와 경기지수 사이에 상관관계가 입증됐는지는 확인할 수 없으나 만약 상관이 있더라도 그것은 그저 우연일 뿐이다.



   뉴스거리를 찾는 언론에 상관관계는 흥미 있는 기삿거리가 된다. 담뱃값과 흡연율이 관계를 갖는다든지, 태양의 흑점활동과
   테러리스트의 활동이 관계를 갖는다든지, 학교 성적과 사회에서의 성공 사이에 상관이 있다든지, 흡연이 성생활에 관련이 있다든지
   하는 것은 주간지 지면을 최소한 한두 면 차지할 만하다. 그러나 이런 기사의 대부분은 그저 흥밋거리로 읽는 것에 족하다. 이런
   상관관계에 지나치게 관심을 갖거나 이를 토대로 인과관계를 가정하는 것은 현명하지 못하다. 우연한 상관은 너무나 흔하기 때문이다.



   인과관계의 조건 중 하나가 원인은 결과에 앞서 발생한다는 것이다. 그러나 이는 여러 조건 중 하나일 뿐이며 따라서 이 조건을
   만족한다고 해도 인과관계가 있다고 단정 지을 수는 없다. 즉 A가 일어난 다음 B가 일어났다고 해서 A가 B의 원인이라고
   결론짓는 것은 명백한 오류이며 이를 전후인과의 오류(post hoc fallacy)라고 한다. 벽에 나란히 걸려 있는 두 개의
   시계 A, B가 있다고 하자. 시계 A가 시간을 알리면 이어서 시계 B도 땡땡땡 종을 울린다. 그렇기 때문에 시계 A가 원인으로
   작용해 시계 B가 종을 친다고 생각하는 것이 바로 이 오류다. 우리가 흔히 쓰는 표현에 ‘오비이락(烏飛梨落)’, 즉 ‘까마귀
--
   전후인과의 오류가 쉽게 두드러지지 않으면 이런 오류에 설득당하기 쉽다. 한 학자가 흡연을 하는 학생의 대학 성적이 비흡연 학생에
   비해 나쁜가를 공들여 조사한 적이 있다.^5) 조사결과 그렇다는 사실이 드러났다. 이 결과는 많은 사람들에게(특히 금연운동가들)
   흡연의 단점을 강조하는 데 중요한 근거로 활용됐다. ‘성적을 올리려면 담배를 끊어라’든가, 혹은 조금 과장해서 ‘담배는 지능을
   저하시킨다’고 주장했다. 이런 주장을 어떻게 받아들여야 할까? 첫째, 이런 상관관계가 별 의미 없는, 우연한 것일 수 있다.
   둘째, 상관관계가 우연한 것이 아니라면 인과관계를 추정하는 데 있어 전후인과의 오류를 범하고 있을 수도 있다. 흡연하기 때문에
   성적이 나빠졌다는, 그래서 흡연이 성적 불량의 원인이라고 일방적으로 판단하는 것은 문제다. 반대의 결론도 얼마든지 생각해볼 수
   있다. 즉 성적 불량을 고민하면서 담배를 물기 시작했을 수도 있다. 상호작용의 가능성도 있다. 성적 불량이 흡연으로 이어지고,
   흡연은 다시 성적 불량을 부르는 구조다. 그 외에도 제3의 요인들이 작용할 수 있다. 예를 들어 사교적인 사람, 외향적인 사람은
--
   3) Cook, Thomas D. and Donald T. Campbell(1979), Quasi-Experimentation,
   Boston: Houghton Mifflin Co., 18쪽.

   4) 여기서부터 언급되는 상관관계는 모두 통계적으로 유의한(significant) 상관관계를 말한다.

   5) Huff, Darrell(1954), How to Lie with Statistics, New York: Norton 
   Company Inc., 87쪽.
--



   인과관계의 방향

   흡연과 성적 불량에 인과관계가 있다면 흡연이 성적 불량의 원인이 아니라 성적 불량이 흡연의 원인이라고 인과관계를 반대로 해석할
   수 있다. 이런 결론은 금연주의자들의 금연 운동에는 도움이 안 되겠지만 충분히 가능한 해석이다. 이처럼 상관관계가 있다고 할 때
   흔히 생각하는 것과 반대방향으로 인과관계가 작용할 수도 있다는 것을 알아야 한다. 한 스포츠 평론가가 칼럼에서 승률이 낮은
   대학의 미식축구팀은 감독을 너무 쉽게 해고한다고 주장했다.^6) 주장을 뒷받침하기 위해 그는 감독을 자주 바꾼 대학이 한 사람이
   오래 감독한 대학보다 승률이 낮다는 통계자료를 제시했다. 이 논리가 맞는 것일까? 감독을 바꾸는 것이 잦은 패배의 원인이 될
   수는 없다. 원인과 결과가 반대로 자리 잡은 셈이다. 즉 팀이 지면 그 다음 해 감독을 갈아 치울 확률이 높기 때문에 감독의
--


   원인과 결과가 사람들의 생각과 반대방향으로 작용하지만 그것이 쉽게 드러나지 않을 때도 있다. 미국 통계를 보면 대학 졸업 여부와
   소득 사이에 상관관계가 높은 것으로 입증돼 있다.^7) 그렇지 않은 유명 인사들의 예외도 적지 않지만 이 상관은 일반적으로 매우
   높고 명백한 것으로 인식된다. 사람들은 이 상관관계를 보고 대학을 나온 사람이 소득이 높은 것은 대학을 나왔기 때문이라고
   생각한다. 과연 그럴까? 반대로 소득이 높기 때문에 대학을 나왔다고 해석할 수도 있다. 이를 입증해주는 사실도 있다. 미국에서
   대학을 가는 학생에는 두 종류가 있다. 머리가 좋거나 집이 부유한 학생이다. 머리가 좋은 학생은 대학에 가지 않더라도 높은
   소득을 올릴 수 있는 능력을 가졌을 것이다. 부유한 집안의 학생은 대학에 가든 그렇지 않든 어차피 고소득층에 포함될 것이다.
--

   승용차가 한 대 있는 가정에서 차를 한 대 더 구입한다고 하자. 상식적으로는 차량당 주행거리가 줄어들 것이라고 생각된다. 그러나
   실제로는 그렇지 않다. 미국의 통계를 보면 가정의 차량 보유대수가 늘면 차량당 평균주행거리도 증가하는 것으로 나타난다.^8)
   사람들은 이 상관관계를 ‘차량보유대수가 늘어날수록 차를 몰고 싶은 마음이 증가한다’고 해석한다. 하지만 실제로는 그 반대로
   해석하는 편이 자연스럽다. 즉 운전을 많이 하는 가정에서 차량 사용의 필요성이 크고 그래서 차를 한 대 더 구입하는 것이다.


--



   상관관계가 있지만 어느 것이 원인이고 어느 것이 결과인지 명백하지 않을 때가 있다. 원인과 결과가 시간에 따라 뒤바뀌기도 하고
   양쪽이 동시에 원인이면서 결과일 수도 있다. 광고와 매출액 사이에는 상관관계가 있다. 흔히 사람들은 광고를 많이 하면 매출액이
   증가한다고 생각한다. 그러나 두 변수는 서로 상호작용을 해서 원인도 되고 결과도 된다고 해석하는 것이 현실에 더 가깝다. 즉
   광고가 매출액을 증가시키면 다시 매출액 증가로 인해 광고비를 더 지출할 수 있는 여유가 생기고 광고를 더 많이 한다. 따라서
   초기에는 광고가 매출액 증가의 원인일 수 있지만 나중에는 매출액 증가가 광고 증가의 원인이 되는 것이다. 개인소득과 개인이
   보유한 주식의 수 사이에는 상관관계가 있다. 이 상관관계도 원인과 결과가 상호작용을 하는 것으로 해석해야 한다. 즉 소득이
   많을수록 주식을 많이 사고, 주식을 많이 사면 배당 등으로 인해 소득이 늘어날 것이다. 이런 상호작용이 연속적으로 일어나므로
   소득이나 주식 보유 수는 원인도 되고 결과도 될 수 있다.

--
   이를 지니고 있었다. 그러다 이가 옮기는 열병에 걸리면 체온이 올라가서 이가 살기 어려운 조건이 되므로 이가 환자의 몸에서
   달아난다. 즉 건강하면 이가 꼬이고, 이가 열병을 옮기고, 열병이 이를 쫓아내고, 이가 없어지면 열병이 낫고, 건강해지면 다시
   이가 꼬이는 순환이 반복되므로 원인과 결과가 뒤죽박죽 엉킨다. 뉴 헤브리디스 섬의 주민들보다 불충분한 정보를 갖고 잘못된
   인과관계를 추정하는 일이 우리 생활 속에서도 종종 일어난다. 심지어는 전문성이 있는 학술연구에서도 이런 일이 벌어진다. 명확한
   상관관계가 존재하더라도 인과관계를 추정하는 것은 이처럼 쉽지 않은 일이다.



--

   원인은 다른 곳에

   두 변수 사이에 상관관계가 있더라도 원인은 숨겨진 다른 곳에 있는 경우도 있다. 이런 경우에는 상관관계로부터 상식과 동떨어진
   원인을 추정하기 쉽다. 실제로는 다른 요인이 원인이고 상관성을 보이는 두 변수는 단지 결과로서 나타나는 현상일 뿐인 경우다.
   대표적인 사례가 한 도시에서 아이스크림 판매량이 늘면 익사사고율이 높아지는 관계다. 아이스크림을 먹어서 익사자가 증가하는 것은
   아니고 그 반대는 더더욱 아니다. 사실은 폭염 때문에 아이스크림 판매와 익사자가 증가하는 것이다. 다른 예를 들어보자. 교회
   수가 늘어나면 범죄 발생률이 높아진다. 교회가 범죄 증가의 원인이라는 말인가? 진짜 원인은 인구 증가에 있다. 인구가 늘면
   교회가 많아지고 범죄도 증가하는 것이다. 마찬가지로 경찰관 수가 증가하면 범죄가 늘지만 이것 역시 인구가 증가할 때 나타나는
   현상이다. 라인 강변에 있는 프랑스 도시 스트라스부르그(Strasburg)에서는 황새의 둥지 수와 출생률 사이의 상관관계가 높은
   것으로 나타났다.^10) 그렇다고 이 상관관계가 ‘황새가 어린아이를 물어온다’는 옛 전설을 뒷받침해주는 것은 아니다. 단지
   인구가 증가하면 출생률이 상승하고, 주택이 많아지므로 황새가 둥지를 틀 곳도 많아지는 것뿐이다.



   앞에서 남자아이들의 지능과 바지 길이 사이에 아주 높은 상관관계가 존재한다는 사례를 언급했다. 이와 비슷하게 아이들 신발의
   크기와 지능도 높은 상관을 나타낸다. 하지만 이것 역시 다른 원인이 작용했을 가능성이 높다. 나이가 들수록 아이들의 신발은
   커지고 바지는 길어진다. 이와 비례해서 지능도 높을 가능성이 높다. 차를 마시는 사람들은 폐암에 걸릴 확률이 낮다고 한다. 차의
   어떤 성품이 폐암에 걸리는 것을 막아주는 것은 아니다. 단지 차를 마시는 사람들은 담배를 덜 피우기 때문에 폐암의 위험에 덜
   노출될 뿐이다.


   미국 메사추세츠 장로교 목사의 월급과 쿠바 하바나의 럼(rum)주 가격 사이에는 높은 상관관계가 있다. 목사들이 술 무역으로
   돈을 벌고 있다고 생각하면 어리석은 일이다. 세월의 흐름에 따라 거의 모든 물가와 월급은 올라가기 마련이다. 공립 도서관 수와
   마약 사범도 상관관계를 갖지만 이들 역시 시간의 흐름에 따라 증가한다. 우리나라의 냉장고 보급률과 위암 환자의 수 사이에도 큰
   상관관계가 있다. 냉장고에서 보관된 음식을 먹는 것이 위암의 원인이 된다고 생각한다면 역시 어리석은 일이다. 소득이 올라가면서
   냉장고 보급이 늘고, 평균수명이 높아지고, 의료서비스가 확산되면서 당국에 보고되는 위암 환자의 수가 증가하는 것이다. 역시
   시간의 흐름이라는 제3의 요인이 작용한 결과다.

--



   상관관계가 인과관계를 명백히 나타내더라도 그것을 해석할 때는 주의해야 한다. 흡연자가 비흡연자에 비해 폐암에 걸릴 확률이 높다는
   것은 사실이다. 즉 흡연이 폐암을 유발할 가능성이 높다. 그러나 문제는 이런 사실을 너무 단순화해서 성급화게 일반화하는 것이다.
   다시 말해 흡연이 폐암 발생의 유일한 원인인 것처럼 해석해서는 안 된다는 것이다. 폐암 환자 중에는 흡연을 전혀 하지 않는
   사람이 15%나 된다는 사실에 비춰볼 때, 폐암의 원인에는 여러 가지 다른 중요한 원인이 있을 수 있다. 미국 암협회 대변인이
   폐암으로 인한 사망자 수의 감소는 담배 소비의 감소와 관계가 있다고 발표한 적이 있다.^12) 그는 금연이 폐암으로 인한 사망
   감소의 유일한 원인인 것처럼 말했다. 그러나 담배 소비 감소 이외에도 다른 중요한 원인들이 폐암으로 인한 사망 감소에 작용했을
   수 있다. 공장의 공기오염물질 배출 규제, 자동차 배기가스 규제, 공기여과기를 이용한 사무실과 집에서의 공기 정화, 건강에 대해
   높아진 관심과 정기적인 건강 진단으로 인한 폐암 조기 발견, 폐암 치료방법의 발달 등도 폐암으로 인한 사망을 줄이는 데 한몫을
--



   사실 인과관계가 성립하기 위해서는 기본적으로 엄격한 조건을 만족해야 한다. 그러나 이런 조건들이 만족됐다고 하더라도 인과관계의
   존재가 입증됐다고는 할 수 없다. 연구자의 경험적인 판단과 다른 데이터로부터 축적된 유사한 결과가 이 인과관계를 확인하는 데
   추가적으로 중요한 역할을 차지한다.</text>
</page> §
<page="kor52">
<text>“인간관계 좋은 사람 고혈압 위험도 낮다”
“인간관계 좋은 사람 고혈압 위험도 낮다”
   “인간관계가 좋은 사람은 삶에 대한 만족도가 높다.”
   지난해 11월 통계개발원이 발표한 자료에 따르면 인간관계는 경제적 안정과 함께 삶의 만족도에 가장 큰 영향을 주는 요인으로
   드러났다. 이런 가운데 최근 인간관계가 좋은 사람은 고혈압 위험도 낮다는 연구 결과가 나왔다.
   양 양 미국 노스캐롤리나대 리네버거종합암연구소 교수는 인간관계가 혈압이나 비만지수, 염증 등에 관여하는 생리 조절 기능에도
   연구팀은 미국인을 대상으로 실시한 장수 연구 4건을 통해 청소년기부터 노년기에 이르는 동안 인간관계와 생리학적 건강 상태를
   인간관계는 집단이나 개인이 통합된 정도를 나타내는 ‘사회적 통합’, 주변인에게 지지와 도움을 받는다고 느끼는 정도를 나타내는
   분석 결과, 고립감을 느끼거나 사람들에게 충분한 지지를 받지 못하는 등 인간관계가 순탄하지 못한 사람일수록 생리조절 장애에
   양 교수는 “인간관계가 건강에 미치는 영향은 사춘기를 겪는 청소년과 갱년기를 겪는 중년에게서 크게 나타났다”며 “이런 영향은
   노년기까지도 지속되기 때문에 건강과 장수를 위해 원만한 인간관계가 매우 중요하다고 할 수 있다”고 말했다.
     * #인간관계</text>
</page> §
<page="kor53">
<text>    #코메디닷컴 » 피드 코메디닷컴 » 댓글 피드 코메디닷컴 » ﻿인간관계 힘든 사람이라면 꼭 지켜야 할 3가지 댓글 피드
﻿인간관계 힘든 사람이라면 꼭 지켜야 할 3가지
   마음을 터놓는 인간관계가 힘든 사람일수록, 사소한 약속이라도 최대한 지키려고 노력해야 하고 상대의 의견을 경청해야 하며 작은
   사회생활에서 가장 힘든 것이 바로 인간관계이다. 특히 나이가 들수록 외로워지는 주요 원인이 바로 인간관계의 실패에서 기인하는
   경우가 많다. 타인과 친밀한 인간관계를 형성하는 것은 상당히 까다로운 일이다. 아마도 많은 사람들이 자신이 원하는 대로
   인간관계가 이뤄지지 않는다고 생각하기 때문이다. 마음을 터놓는 인간관계가 힘든 사람일수록, 꼭 지켜야 하는 수칙을 알아본다.
   인간관계에서 가장 기본이 되는 밑바탕은 신뢰이다. 오랫동안 지속된 관계도 신뢰가 흔들리면 무너지기 쉽다. 약속이 그 중 하나다.
   되고, 다시 인간관계가 회복되는데 오랜 시간이 걸릴 수 있다.
   인간관계가 오래 지속되려면 무엇보다 서로 진솔하게 함께 하고 상대의 의견을 들어줘야 한다. 한번 이해하고 나면 그 다음은 어렵지
   인간관계에 있어서 가성비 높은 투자인 셈이다. 사람은 누군가에게 친절한 대우를 받으면 기억하게 되고, 그 기억이 반복 누적될수록
   관계는 더 좋아질 가능성이 높아진다.
   특히 사소한 것에 관심을 가지고 친절을 베풀게 되면, 시간이 흐른 다음 더 친밀한 관계를 형성할 수 있다. 작더라도 친절을
   베푸는 것은 결국 타인과의 관계를 위한 투자이다. 때로는 귀찮고 그냥 건너뛰고 싶은 것에도 관심을 갖고 친절을 베푸는 자세가</text>
</page> §
<page="kor54">
<text>담뱃값 오르면 흡연율 낮아질까? 상관관계vs.인과관계, 헷갈리죠
   미국에서 조사된 결과를 보면 대학 졸업 여부와 소득 사이에는 상관관계가 존재한다. 즉 대학 졸업자는 대체로 소득이 높은 경향을
   보인다. 하지만 상관관계를 인과관계와 혼동해서는 안 된다. 즉 두 요인 사이에 상관성이 있다고 해서 그것을 원인과 결과로 치환할
   진학한 것일 수도 있고, 대학을 안 나와도 높은 소득을 얻을 수도 있다. 상관관계와 인과관계를 명확히 구분해야 하는 이유다.
   국민건강을 증진시키기 위해 부득이 담뱃값을 올릴 수밖에 없다고 주장한다. 이 말 속에는 담뱃값과 흡연율 사이에 상관관계는 물론
   인과관계까지 존재한다는 판단이 들어 있다. 즉 담뱃값과 흡연율은 상관이 있으며 담뱃값을 인상하면 흡연율을 낮출 수 있다는
   현실 속에서 자주 혼동하는 상관관계와 인과관계를 다양한 사례와 함께 다뤄본다.^^1)
   사람들은 이것과 저것이 ‘관계가 있다’ 혹은 ‘관계가 없다’라는 표현을 자주 쓴다. 통계적으로 어떤 것들끼리의 관계는 상관관계로
   나타낸다. 상관관계는 어떤 변수가 증가할 때 다른 변수가 함께 증가하는지, 혹은 감소하는지 관찰해서 파악한다. 예를 들어 체중과
   신장 사이에는 양의 상관관계가 있다고 할 수 있다. 키가 커지면 대체적으로 체중이 증가한다는 의미다. 어떤 상품의 가격과 수요
   사이에는 음의 상관관계가 있다고 할 수 있다. 가격이 오르면 대개 그 상품에 대한 수요가 줄어든다. 이런 상관관계가 얼마나
   밀접한가는 상관계수로 표시하는데 상관계수는 -1에서 1까지의 값을 갖는다. 상관계수가 음수면 음의 상관을, 반대로 양수면 양의
   상관을 갖는다. 상관계수가 0이라면 서로 관계가 전혀 없음을 의미한다.^2)
   꽤 오래 전부터 사람들은 상관관계의 개념을 이해하고 생활에 적용해 왔던 것 같다. 그중에서도 주로 여러 가지 현상을 설명하기
   상관관계에 대한 추측이 더 많이 축적된 경험을 바탕으로 상당히 세련된 체계를 갖추게 될 때도 있다. 별들의 움직임과 세상의 일을
   상관관계가 활용되는 사례는 많다. 예를 들어 자동차보험에 가입하려면 먼저 운전자에 대한 여러 가지 정보를 제공해야 한다.
   운전자가 여자라면 보험료가 낮아진다. 왜일까? 나이와 성별이 사고율과 상관관계를 갖기 때문이다. 즉 젊을수록 사고율이 높고
   학력을 더 잘 반영하는가는 입시 성적과 입학 후 성적의 상관관계를 통해 분석할 수 있다. 최근 한 대학교 학생들을 대상으로
   조사한 연구에 따르면 내신 성적이 대학에서의 성적과 상관관계가 더 높게 나타났다. 다른 대학의 자료에서도 유사한 결과가 나온다면
   인과관계의 조건
   인식이 전해진 탓일 것이다. 비슷한 예로 코가 크면 무엇도 크다는 말이 있다. 이런 상관관계는 구체적인 자료로 입증되지 않은
   우스갯소리에 불과할 수도 있고 오랫동안 축적된 경험에 근거한 상관관계로 볼 수도 있다. 하지만 이 말 속에는 어떤 인과관계가
   단순히 둘 사이에 상관관계가 있다는 것을 인정하는 것이다. 그러나 ‘인중이 긴 사람은 오래 산다’고 해석한다면 둘 사이의
   인과관계를 가정하고 있는 것이다. 그렇다면 상관관계는 원인과 결과의 관계를 나타내는 것일까? 절대 아니다! 상관관계는 어떤 것들
   사이의 관계가 밀접하다는 것을 나타낼 뿐이며 어느 것이 원인이고 어느 것이 결과인지에 대해서는 아무 증거를 제공하지 않는다.
   문제는 상관관계를 제대로 이해하지 못하는 사람들이 종종 상관관계가 인과관계를 나타낸다고 추측하는 데 있다. 즉 상관이 있으면
   2) 상관계수는 선형(線形: linear) 상관만 측정하므로 상관계수가 0이라는 말은 선형관계가 존재하지 않는다는 의미와 같다.
   인과관계는 매우 복잡한 개념으로 학자들의 견해도 다양하게 변해왔다. 그중에서도 철학자 밀(John S. Mill)은 인과관계
   조건들이 만족됐다 하더라도 그것은 인과관계를 추론하는 데 합리적 근거가 될 수는 있지만 인과관계의 존재가 입증됐다고 할 수는
   없다. 다른 데이터로부터 축적된 유사한 결과와 연구자의 경험적인 판단이 인과관계를 확인하는 데 중요한 추가적 역할을 한다. 이
   과정에서 사람들은 단순한 상관관계를 인과관계로 해석하는 오류를 많이 범한다.
   현실에서 아무렇게나 고른 두 변수를 조사했을 때 두 변수가 전혀 관계 없는 경우보다 작게라도 상관관계를 나타내는 경우가 더
   우연한 상관관계
   두 개의 변수들은 상관관계를 갖지만^4) 그저 우연의 일치일 뿐 서로 인과관계가 없을 때도 많다. 다시 말해 현실에서 아무렇게나
   고른 두 변수를 조사했을 때 두 변수가 전혀 관계 없는 경우보다 작게라도 상관관계를 나타내는 경우가 더 흔하다. 통계학에서는
   이를 허위(spurious) 관련성이라고 하는데 이런 상관을 확인하려면 다음의 변수들을 연도별로 조사해서 상관관계를 구해보면
   간에는 대부분 상관관계가 존재할 것이다. 이런 상관관계는 대부분 우연에 의해 얻어지는 상관일 뿐이다. 문제는 이런 상관관계를
   어떤 인과관계가 있는 것처럼 해석할 때 생긴다.
   인과관계를 잘못 판단한 가장 엉터리 주장의 예를 들어보자. 미국의 한 과학자는 남자아이들의 지능과 바지 길이 사이에 아주 높은
   상관관계가 있다는 것을 알아냈다. 그래서 그는 남자아이들의 지능을 높일 수 있는, 비교적 적은 비용의 방법으로 바지 길이를
   미니스커트 길이와 경기상황과는 상관관계가 있다. 심지어는 이를 이용해서 미니스커트의 길이로 그해의 경기를 예측하기도 한다. 즉
   길이와 경기지수 사이에 상관관계가 입증됐는지는 확인할 수 없으나 만약 상관이 있더라도 그것은 그저 우연일 뿐이다.
   뉴스거리를 찾는 언론에 상관관계는 흥미 있는 기삿거리가 된다. 담뱃값과 흡연율이 관계를 갖는다든지, 태양의 흑점활동과
   테러리스트의 활동이 관계를 갖는다든지, 학교 성적과 사회에서의 성공 사이에 상관이 있다든지, 흡연이 성생활에 관련이 있다든지
   상관관계에 지나치게 관심을 갖거나 이를 토대로 인과관계를 가정하는 것은 현명하지 못하다. 우연한 상관은 너무나 흔하기 때문이다.
   인과관계의 조건 중 하나가 원인은 결과에 앞서 발생한다는 것이다. 그러나 이는 여러 조건 중 하나일 뿐이며 따라서 이 조건을
   만족한다고 해도 인과관계가 있다고 단정 지을 수는 없다. 즉 A가 일어난 다음 B가 일어났다고 해서 A가 B의 원인이라고
   저하시킨다’고 주장했다. 이런 주장을 어떻게 받아들여야 할까? 첫째, 이런 상관관계가 별 의미 없는, 우연한 것일 수 있다.
   둘째, 상관관계가 우연한 것이 아니라면 인과관계를 추정하는 데 있어 전후인과의 오류를 범하고 있을 수도 있다. 흡연하기 때문에
   4) 여기서부터 언급되는 상관관계는 모두 통계적으로 유의한(significant) 상관관계를 말한다.
   인과관계의 방향
   흡연과 성적 불량에 인과관계가 있다면 흡연이 성적 불량의 원인이 아니라 성적 불량이 흡연의 원인이라고 인과관계를 반대로 해석할
   수 있다. 이런 결론은 금연주의자들의 금연 운동에는 도움이 안 되겠지만 충분히 가능한 해석이다. 이처럼 상관관계가 있다고 할 때
   흔히 생각하는 것과 반대방향으로 인과관계가 작용할 수도 있다는 것을 알아야 한다. 한 스포츠 평론가가 칼럼에서 승률이 낮은
   소득 사이에 상관관계가 높은 것으로 입증돼 있다.^7) 그렇지 않은 유명 인사들의 예외도 적지 않지만 이 상관은 일반적으로 매우
   높고 명백한 것으로 인식된다. 사람들은 이 상관관계를 보고 대학을 나온 사람이 소득이 높은 것은 대학을 나왔기 때문이라고
   사람들은 이 상관관계를 ‘차량보유대수가 늘어날수록 차를 몰고 싶은 마음이 증가한다’고 해석한다. 하지만 실제로는 그 반대로
   상관관계가 있지만 어느 것이 원인이고 어느 것이 결과인지 명백하지 않을 때가 있다. 원인과 결과가 시간에 따라 뒤바뀌기도 하고
   양쪽이 동시에 원인이면서 결과일 수도 있다. 광고와 매출액 사이에는 상관관계가 있다. 흔히 사람들은 광고를 많이 하면 매출액이
   보유한 주식의 수 사이에는 상관관계가 있다. 이 상관관계도 원인과 결과가 상호작용을 하는 것으로 해석해야 한다. 즉 소득이
   인과관계를 추정하는 일이 우리 생활 속에서도 종종 일어난다. 심지어는 전문성이 있는 학술연구에서도 이런 일이 벌어진다. 명확한
   상관관계가 존재하더라도 인과관계를 추정하는 것은 이처럼 쉽지 않은 일이다.
   두 변수 사이에 상관관계가 있더라도 원인은 숨겨진 다른 곳에 있는 경우도 있다. 이런 경우에는 상관관계로부터 상식과 동떨어진
   대표적인 사례가 한 도시에서 아이스크림 판매량이 늘면 익사사고율이 높아지는 관계다. 아이스크림을 먹어서 익사자가 증가하는 것은
   현상이다. 라인 강변에 있는 프랑스 도시 스트라스부르그(Strasburg)에서는 황새의 둥지 수와 출생률 사이의 상관관계가 높은
   것으로 나타났다.^10) 그렇다고 이 상관관계가 ‘황새가 어린아이를 물어온다’는 옛 전설을 뒷받침해주는 것은 아니다. 단지
   앞에서 남자아이들의 지능과 바지 길이 사이에 아주 높은 상관관계가 존재한다는 사례를 언급했다. 이와 비슷하게 아이들 신발의
   미국 메사추세츠 장로교 목사의 월급과 쿠바 하바나의 럼(rum)주 가격 사이에는 높은 상관관계가 있다. 목사들이 술 무역으로
   마약 사범도 상관관계를 갖지만 이들 역시 시간의 흐름에 따라 증가한다. 우리나라의 냉장고 보급률과 위암 환자의 수 사이에도 큰
   상관관계가 있다. 냉장고에서 보관된 음식을 먹는 것이 위암의 원인이 된다고 생각한다면 역시 어리석은 일이다. 소득이 올라가면서
   상관관계가 인과관계를 명백히 나타내더라도 그것을 해석할 때는 주의해야 한다. 흡연자가 비흡연자에 비해 폐암에 걸릴 확률이 높다는
   폐암으로 인한 사망자 수의 감소는 담배 소비의 감소와 관계가 있다고 발표한 적이 있다.^12) 그는 금연이 폐암으로 인한 사망
   사실 인과관계가 성립하기 위해서는 기본적으로 엄격한 조건을 만족해야 한다. 그러나 이런 조건들이 만족됐다고 하더라도 인과관계의
   존재가 입증됐다고는 할 수 없다. 연구자의 경험적인 판단과 다른 데이터로부터 축적된 유사한 결과가 이 인과관계를 확인하는 데</text>
</page> §
<page="kor55">
<text>    #코메디닷컴 » 피드 코메디닷컴 » 댓글 피드 코메디닷컴 » ﻿인간관계 힘든 사람이라면 꼭 지켜야 할 3가지 댓글 피드
﻿인간관계 힘든 사람이라면 꼭 지켜야 할 3가지
   마음을 터놓는 인간관계가 힘든 사람일수록, 사소한 약속이라도 최대한 지키려고 노력해야 하고 상대의 의견을 경청해야 하며 작은
   사회생활에서 가장 힘든 것이 바로 인간관계이다. 특히 나이가 들수록 외로워지는 주요 원인이 바로 인간관계의 실패에서 기인하는
   경우가 많다. 타인과 친밀한 인간관계를 형성하는 것은 상당히 까다로운 일이다. 아마도 많은 사람들이 자신이 원하는 대로
   인간관계가 이뤄지지 않는다고 생각하기 때문이다. 마음을 터놓는 인간관계가 힘든 사람일수록, 꼭 지켜야 하는 수칙을 알아본다.
   인간관계에서 가장 기본이 되는 밑바탕은 신뢰이다. 오랫동안 지속된 관계도 신뢰가 흔들리면 무너지기 쉽다. 약속이 그 중 하나다.
   되고, 다시 인간관계가 회복되는데 오랜 시간이 걸릴 수 있다.
   인간관계가 오래 지속되려면 무엇보다 서로 진솔하게 함께 하고 상대의 의견을 들어줘야 한다. 한번 이해하고 나면 그 다음은 어렵지
   인간관계에 있어서 가성비 높은 투자인 셈이다. 사람은 누군가에게 친절한 대우를 받으면 기억하게 되고, 그 기억이 반복 누적될수록
   관계는 더 좋아질 가능성이 높아진다.
   특히 사소한 것에 관심을 가지고 친절을 베풀게 되면, 시간이 흐른 다음 더 친밀한 관계를 형성할 수 있다. 작더라도 친절을
   베푸는 것은 결국 타인과의 관계를 위한 투자이다. 때로는 귀찮고 그냥 건너뛰고 싶은 것에도 관심을 갖고 친절을 베푸는 자세가</text>
</page> §
<page="kor56">
<text>담뱃값 오르면 흡연율 낮아질까? 상관관계vs.인과관계, 헷갈리죠
   미국에서 조사된 결과를 보면 대학 졸업 여부와 소득 사이에는 상관관계가 존재한다. 즉 대학 졸업자는 대체로 소득이 높은 경향을
   보인다. 하지만 상관관계를 인과관계와 혼동해서는 안 된다. 즉 두 요인 사이에 상관성이 있다고 해서 그것을 원인과 결과로 치환할
   진학한 것일 수도 있고, 대학을 안 나와도 높은 소득을 얻을 수도 있다. 상관관계와 인과관계를 명확히 구분해야 하는 이유다.
   국민건강을 증진시키기 위해 부득이 담뱃값을 올릴 수밖에 없다고 주장한다. 이 말 속에는 담뱃값과 흡연율 사이에 상관관계는 물론
   인과관계까지 존재한다는 판단이 들어 있다. 즉 담뱃값과 흡연율은 상관이 있으며 담뱃값을 인상하면 흡연율을 낮출 수 있다는
   현실 속에서 자주 혼동하는 상관관계와 인과관계를 다양한 사례와 함께 다뤄본다.^^1)
   사람들은 이것과 저것이 ‘관계가 있다’ 혹은 ‘관계가 없다’라는 표현을 자주 쓴다. 통계적으로 어떤 것들끼리의 관계는 상관관계로
   나타낸다. 상관관계는 어떤 변수가 증가할 때 다른 변수가 함께 증가하는지, 혹은 감소하는지 관찰해서 파악한다. 예를 들어 체중과
   신장 사이에는 양의 상관관계가 있다고 할 수 있다. 키가 커지면 대체적으로 체중이 증가한다는 의미다. 어떤 상품의 가격과 수요
   사이에는 음의 상관관계가 있다고 할 수 있다. 가격이 오르면 대개 그 상품에 대한 수요가 줄어든다. 이런 상관관계가 얼마나
   밀접한가는 상관계수로 표시하는데 상관계수는 -1에서 1까지의 값을 갖는다. 상관계수가 음수면 음의 상관을, 반대로 양수면 양의
   상관을 갖는다. 상관계수가 0이라면 서로 관계가 전혀 없음을 의미한다.^2)
   꽤 오래 전부터 사람들은 상관관계의 개념을 이해하고 생활에 적용해 왔던 것 같다. 그중에서도 주로 여러 가지 현상을 설명하기
   상관관계에 대한 추측이 더 많이 축적된 경험을 바탕으로 상당히 세련된 체계를 갖추게 될 때도 있다. 별들의 움직임과 세상의 일을
   상관관계가 활용되는 사례는 많다. 예를 들어 자동차보험에 가입하려면 먼저 운전자에 대한 여러 가지 정보를 제공해야 한다.
   운전자가 여자라면 보험료가 낮아진다. 왜일까? 나이와 성별이 사고율과 상관관계를 갖기 때문이다. 즉 젊을수록 사고율이 높고
   학력을 더 잘 반영하는가는 입시 성적과 입학 후 성적의 상관관계를 통해 분석할 수 있다. 최근 한 대학교 학생들을 대상으로
   조사한 연구에 따르면 내신 성적이 대학에서의 성적과 상관관계가 더 높게 나타났다. 다른 대학의 자료에서도 유사한 결과가 나온다면
   인과관계의 조건
   인식이 전해진 탓일 것이다. 비슷한 예로 코가 크면 무엇도 크다는 말이 있다. 이런 상관관계는 구체적인 자료로 입증되지 않은
   우스갯소리에 불과할 수도 있고 오랫동안 축적된 경험에 근거한 상관관계로 볼 수도 있다. 하지만 이 말 속에는 어떤 인과관계가
   단순히 둘 사이에 상관관계가 있다는 것을 인정하는 것이다. 그러나 ‘인중이 긴 사람은 오래 산다’고 해석한다면 둘 사이의
   인과관계를 가정하고 있는 것이다. 그렇다면 상관관계는 원인과 결과의 관계를 나타내는 것일까? 절대 아니다! 상관관계는 어떤 것들
   사이의 관계가 밀접하다는 것을 나타낼 뿐이며 어느 것이 원인이고 어느 것이 결과인지에 대해서는 아무 증거를 제공하지 않는다.
   문제는 상관관계를 제대로 이해하지 못하는 사람들이 종종 상관관계가 인과관계를 나타낸다고 추측하는 데 있다. 즉 상관이 있으면
   2) 상관계수는 선형(線形: linear) 상관만 측정하므로 상관계수가 0이라는 말은 선형관계가 존재하지 않는다는 의미와 같다.
   인과관계는 매우 복잡한 개념으로 학자들의 견해도 다양하게 변해왔다. 그중에서도 철학자 밀(John S. Mill)은 인과관계
   조건들이 만족됐다 하더라도 그것은 인과관계를 추론하는 데 합리적 근거가 될 수는 있지만 인과관계의 존재가 입증됐다고 할 수는
   없다. 다른 데이터로부터 축적된 유사한 결과와 연구자의 경험적인 판단이 인과관계를 확인하는 데 중요한 추가적 역할을 한다. 이
   과정에서 사람들은 단순한 상관관계를 인과관계로 해석하는 오류를 많이 범한다.
   현실에서 아무렇게나 고른 두 변수를 조사했을 때 두 변수가 전혀 관계 없는 경우보다 작게라도 상관관계를 나타내는 경우가 더
   우연한 상관관계
   두 개의 변수들은 상관관계를 갖지만^4) 그저 우연의 일치일 뿐 서로 인과관계가 없을 때도 많다. 다시 말해 현실에서 아무렇게나
   고른 두 변수를 조사했을 때 두 변수가 전혀 관계 없는 경우보다 작게라도 상관관계를 나타내는 경우가 더 흔하다. 통계학에서는
   이를 허위(spurious) 관련성이라고 하는데 이런 상관을 확인하려면 다음의 변수들을 연도별로 조사해서 상관관계를 구해보면
   간에는 대부분 상관관계가 존재할 것이다. 이런 상관관계는 대부분 우연에 의해 얻어지는 상관일 뿐이다. 문제는 이런 상관관계를
   어떤 인과관계가 있는 것처럼 해석할 때 생긴다.
   인과관계를 잘못 판단한 가장 엉터리 주장의 예를 들어보자. 미국의 한 과학자는 남자아이들의 지능과 바지 길이 사이에 아주 높은
   상관관계가 있다는 것을 알아냈다. 그래서 그는 남자아이들의 지능을 높일 수 있는, 비교적 적은 비용의 방법으로 바지 길이를
   미니스커트 길이와 경기상황과는 상관관계가 있다. 심지어는 이를 이용해서 미니스커트의 길이로 그해의 경기를 예측하기도 한다. 즉
   길이와 경기지수 사이에 상관관계가 입증됐는지는 확인할 수 없으나 만약 상관이 있더라도 그것은 그저 우연일 뿐이다.
   뉴스거리를 찾는 언론에 상관관계는 흥미 있는 기삿거리가 된다. 담뱃값과 흡연율이 관계를 갖는다든지, 태양의 흑점활동과
   테러리스트의 활동이 관계를 갖는다든지, 학교 성적과 사회에서의 성공 사이에 상관이 있다든지, 흡연이 성생활에 관련이 있다든지
   상관관계에 지나치게 관심을 갖거나 이를 토대로 인과관계를 가정하는 것은 현명하지 못하다. 우연한 상관은 너무나 흔하기 때문이다.
   인과관계의 조건 중 하나가 원인은 결과에 앞서 발생한다는 것이다. 그러나 이는 여러 조건 중 하나일 뿐이며 따라서 이 조건을
   만족한다고 해도 인과관계가 있다고 단정 지을 수는 없다. 즉 A가 일어난 다음 B가 일어났다고 해서 A가 B의 원인이라고
   저하시킨다’고 주장했다. 이런 주장을 어떻게 받아들여야 할까? 첫째, 이런 상관관계가 별 의미 없는, 우연한 것일 수 있다.
   둘째, 상관관계가 우연한 것이 아니라면 인과관계를 추정하는 데 있어 전후인과의 오류를 범하고 있을 수도 있다. 흡연하기 때문에
   4) 여기서부터 언급되는 상관관계는 모두 통계적으로 유의한(significant) 상관관계를 말한다.
   인과관계의 방향
   흡연과 성적 불량에 인과관계가 있다면 흡연이 성적 불량의 원인이 아니라 성적 불량이 흡연의 원인이라고 인과관계를 반대로 해석할
   수 있다. 이런 결론은 금연주의자들의 금연 운동에는 도움이 안 되겠지만 충분히 가능한 해석이다. 이처럼 상관관계가 있다고 할 때
   흔히 생각하는 것과 반대방향으로 인과관계가 작용할 수도 있다는 것을 알아야 한다. 한 스포츠 평론가가 칼럼에서 승률이 낮은
   소득 사이에 상관관계가 높은 것으로 입증돼 있다.^7) 그렇지 않은 유명 인사들의 예외도 적지 않지만 이 상관은 일반적으로 매우
   높고 명백한 것으로 인식된다. 사람들은 이 상관관계를 보고 대학을 나온 사람이 소득이 높은 것은 대학을 나왔기 때문이라고
   사람들은 이 상관관계를 ‘차량보유대수가 늘어날수록 차를 몰고 싶은 마음이 증가한다’고 해석한다. 하지만 실제로는 그 반대로
   상관관계가 있지만 어느 것이 원인이고 어느 것이 결과인지 명백하지 않을 때가 있다. 원인과 결과가 시간에 따라 뒤바뀌기도 하고
   양쪽이 동시에 원인이면서 결과일 수도 있다. 광고와 매출액 사이에는 상관관계가 있다. 흔히 사람들은 광고를 많이 하면 매출액이
   보유한 주식의 수 사이에는 상관관계가 있다. 이 상관관계도 원인과 결과가 상호작용을 하는 것으로 해석해야 한다. 즉 소득이
   인과관계를 추정하는 일이 우리 생활 속에서도 종종 일어난다. 심지어는 전문성이 있는 학술연구에서도 이런 일이 벌어진다. 명확한
   상관관계가 존재하더라도 인과관계를 추정하는 것은 이처럼 쉽지 않은 일이다.
   두 변수 사이에 상관관계가 있더라도 원인은 숨겨진 다른 곳에 있는 경우도 있다. 이런 경우에는 상관관계로부터 상식과 동떨어진
   대표적인 사례가 한 도시에서 아이스크림 판매량이 늘면 익사사고율이 높아지는 관계다. 아이스크림을 먹어서 익사자가 증가하는 것은
   현상이다. 라인 강변에 있는 프랑스 도시 스트라스부르그(Strasburg)에서는 황새의 둥지 수와 출생률 사이의 상관관계가 높은
   것으로 나타났다.^10) 그렇다고 이 상관관계가 ‘황새가 어린아이를 물어온다’는 옛 전설을 뒷받침해주는 것은 아니다. 단지
   앞에서 남자아이들의 지능과 바지 길이 사이에 아주 높은 상관관계가 존재한다는 사례를 언급했다. 이와 비슷하게 아이들 신발의
   미국 메사추세츠 장로교 목사의 월급과 쿠바 하바나의 럼(rum)주 가격 사이에는 높은 상관관계가 있다. 목사들이 술 무역으로
   마약 사범도 상관관계를 갖지만 이들 역시 시간의 흐름에 따라 증가한다. 우리나라의 냉장고 보급률과 위암 환자의 수 사이에도 큰
   상관관계가 있다. 냉장고에서 보관된 음식을 먹는 것이 위암의 원인이 된다고 생각한다면 역시 어리석은 일이다. 소득이 올라가면서
   상관관계가 인과관계를 명백히 나타내더라도 그것을 해석할 때는 주의해야 한다. 흡연자가 비흡연자에 비해 폐암에 걸릴 확률이 높다는
   폐암으로 인한 사망자 수의 감소는 담배 소비의 감소와 관계가 있다고 발표한 적이 있다.^12) 그는 금연이 폐암으로 인한 사망
   사실 인과관계가 성립하기 위해서는 기본적으로 엄격한 조건을 만족해야 한다. 그러나 이런 조건들이 만족됐다고 하더라도 인과관계의
   존재가 입증됐다고는 할 수 없다. 연구자의 경험적인 판단과 다른 데이터로부터 축적된 유사한 결과가 이 인과관계를 확인하는 데</text>
</page> §
<page="kor57">
<text></text>
</page> §
<page="kor58">
<text></text>
</page> §
<page="kor59">
<text>“인간관계 좋은 사람 고혈압 위험도 낮다”
“인간관계 좋은 사람 고혈압 위험도 낮다”
   “인간관계가 좋은 사람은 삶에 대한 만족도가 높다.”
   지난해 11월 통계개발원이 발표한 자료에 따르면 인간관계는 경제적 안정과 함께 삶의 만족도에 가장 큰 영향을 주는 요인으로
   드러났다. 이런 가운데 최근 인간관계가 좋은 사람은 고혈압 위험도 낮다는 연구 결과가 나왔다.
   양 양 미국 노스캐롤리나대 리네버거종합암연구소 교수는 인간관계가 혈압이나 비만지수, 염증 등에 관여하는 생리 조절 기능에도
   연구팀은 미국인을 대상으로 실시한 장수 연구 4건을 통해 청소년기부터 노년기에 이르는 동안 인간관계와 생리학적 건강 상태를
   인간관계는 집단이나 개인이 통합된 정도를 나타내는 ‘사회적 통합’, 주변인에게 지지와 도움을 받는다고 느끼는 정도를 나타내는
   분석 결과, 고립감을 느끼거나 사람들에게 충분한 지지를 받지 못하는 등 인간관계가 순탄하지 못한 사람일수록 생리조절 장애에
   양 교수는 “인간관계가 건강에 미치는 영향은 사춘기를 겪는 청소년과 갱년기를 겪는 중년에게서 크게 나타났다”며 “이런 영향은
   노년기까지도 지속되기 때문에 건강과 장수를 위해 원만한 인간관계가 매우 중요하다고 할 수 있다”고 말했다.
     * #인간관계</text>
</page> §
<page="kor5">
<text>
   [ ] 목차 토글

관계 (수학)

   [ ] 44개 언어
     * العربية
--

   위키백과, 우리 모두의 백과사전.

   집합론에서 관계(關係, 영어: relation)는 곱집합의 부분 집합이다. 원소의 튜플이 이 부분 집합에 속하는지 여부를 통해
   원소들 사이의 관계를 나타낸다.

정의[편집]

--
   mii/mi mo∈/mo miI/mi /mrow /msub /mstyle /mrow
   annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle \{X_{i}\}_{i\in
   I}}/annotation /semantics :MATH]
   \{X_{i}\}_{{i\in I}} 위의 관계는 곱집합의 부분 집합

          [MATH: semantics mrow class="MJX-TeXAtom-ORD" mstyle
          displaystyle="true" scriptlevel="0" mstyle
--
   displaystyle="true" scriptlevel="0" miα/mi /mstyle /mrow
   annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle \alpha
   }/annotation /semantics :MATH]
   \alpha 항 관계(영어:
   [MATH: semantics mrow class="MJX-TeXAtom-ORD" mstyle
   displaystyle="true" scriptlevel="0" miα/mi /mstyle /mrow
   annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle \alpha
--
       displaystyle="true" scriptlevel="0" miX/mi /mstyle /mrow
       annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle
       X}/annotation /semantics :MATH]
       X 위의 영항 관계(零項關係, 영어: nullary relation)
       [MATH: semantics mrow class="MJX-TeXAtom-ORD" mstyle
       displaystyle="true" scriptlevel="0" miR/mi mo⊆/mo mo
       fence="false" stretchy="false"{/mo mo∙/mo mo fence="false"
--
       displaystyle="true" scriptlevel="0" miX/mi /mstyle /mrow
       annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle
       X}/annotation /semantics :MATH]
       X 위의 단항 관계(單項關係, 영어: unary relation)
       [MATH: semantics mrow class="MJX-TeXAtom-ORD" mstyle
       displaystyle="true" scriptlevel="0" miR/mi mo⊆/mo
       miX/mi /mstyle /mrow annotation
--
       displaystyle="true" scriptlevel="0" miX/mi /mstyle /mrow
       annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle
       X}/annotation /semantics :MATH]
       X 위의 이항 관계(二項關係, 영어: binary relation)
       [MATH: semantics mrow class="MJX-TeXAtom-ORD" mstyle
       displaystyle="true" scriptlevel="0" miR/mi mo⊆/mo
       miX/mi mo×/mo miX/mi /mstyle /mrow annotation
--
       displaystyle="true" scriptlevel="0" miX/mi /mstyle /mrow
       annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle
       X}/annotation /semantics :MATH]
       X 위의 삼항 관계(三項關係, 영어: ternary relation)
       [MATH: semantics mrow class="MJX-TeXAtom-ORD" mstyle
       displaystyle="true" scriptlevel="0" miR/mi mo⊆/mo
       miX/mi mo×/mo miX/mi mo×/mo miX/mi /mstyle
--
       displaystyle="true" scriptlevel="0" min/mi /mstyle /mrow
       annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle
       n}/annotation /semantics :MATH]
       n 항 관계(-項關係, 영어: n-ary relation)
       [MATH: semantics mrow class="MJX-TeXAtom-ORD" mstyle
       displaystyle="true" scriptlevel="0" miR/mi mo⊆/mo msup
       miX/mi mrow class="MJX-TeXAtom-ORD" mo×/mo min/mi
--

예[편집]

     * 공선점 관계는 공간 속의 점들에 대한 삼항 관계이다.
     * 여러 가지 이항 관계: 여기서는 집합
       [MATH: semantics mrow class="MJX-TeXAtom-ORD" mstyle
       displaystyle="true" scriptlevel="0" miX/mi /mstyle /mrow
       annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle
       X}/annotation /semantics :MATH]
       X 상의 이항 관계
       [MATH: semantics mrow class="MJX-TeXAtom-ORD" mstyle
       displaystyle="true" scriptlevel="0" miR/mi /mstyle /mrow
       annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle
--
       X(xRy\wedge yRz\rightarrow xRz)}/annotation /semantics :MATH]
       {\displaystyle \forall x,y,z\in X(xRy\wedge yRz\rightarrow xRz)} 를
       추이성이라 한다.
     * 반사적, 대칭적, 추이적인 관계를 동치 관계라 한다.
     * 반사적, 반대칭적, 추이적인 관계를 순서 관계라 하고 비대칭적, 추이적인 관계를 강 순서 관계라 한다. 그러면 관계
       [MATH: semantics mrow class="MJX-TeXAtom-ORD" mstyle
       displaystyle="true" scriptlevel="0" mo/mo /mstyle /mrow
       annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle
       }/annotation /semantics :MATH]
        와 관계
       [MATH: semantics mrow class="MJX-TeXAtom-ORD" mstyle
       displaystyle="true" scriptlevel="0" mo≤/mo /mstyle /mrow
       annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle \leq
--
       displaystyle="true" scriptlevel="0" mo/mo /mstyle /mrow
       annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle
       }/annotation /semantics :MATH]
        가 강 순서 관계일 조건과
       [MATH: semantics mrow class="MJX-TeXAtom-ORD" mstyle
       displaystyle="true" scriptlevel="0" mo≤/mo /mstyle /mrow
       annotation encoding="application/x-tex"{\displaystyle \leq
       }/annotation /semantics :MATH]
       \le 가 순서 관계일 조건은 서로 필요충분조건이다. 문맥에 따라 강 순서 관계를 그저 순서 관계로 할 수도 있으므로
       주의가 필요하다.

외부 링크[편집]
--
     * 독일

   원본 주소
   "https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=관계_(수학)oldid=33176364"
   분류:
     * 관계 (수학)

   숨은 분류:
     * 위키데이터 속성 P373을 사용하는 문서</text>
</page> §
<page="kor60">
<text>    #코메디닷컴 » 피드 코메디닷컴 » 댓글 피드 코메디닷컴 » ﻿인간관계 힘든 사람이라면 꼭 지켜야 할 3가지 댓글 피드
﻿인간관계 힘든 사람이라면 꼭 지켜야 할 3가지
   마음을 터놓는 인간관계가 힘든 사람일수록, 사소한 약속이라도 최대한 지키려고 노력해야 하고 상대의 의견을 경청해야 하며 작은
   사회생활에서 가장 힘든 것이 바로 인간관계이다. 특히 나이가 들수록 외로워지는 주요 원인이 바로 인간관계의 실패에서 기인하는
   경우가 많다. 타인과 친밀한 인간관계를 형성하는 것은 상당히 까다로운 일이다. 아마도 많은 사람들이 자신이 원하는 대로
   인간관계가 이뤄지지 않는다고 생각하기 때문이다. 마음을 터놓는 인간관계가 힘든 사람일수록, 꼭 지켜야 하는 수칙을 알아본다.
   인간관계에서 가장 기본이 되는 밑바탕은 신뢰이다. 오랫동안 지속된 관계도 신뢰가 흔들리면 무너지기 쉽다. 약속이 그 중 하나다.
   되고, 다시 인간관계가 회복되는데 오랜 시간이 걸릴 수 있다.
   인간관계가 오래 지속되려면 무엇보다 서로 진솔하게 함께 하고 상대의 의견을 들어줘야 한다. 한번 이해하고 나면 그 다음은 어렵지
   인간관계에 있어서 가성비 높은 투자인 셈이다. 사람은 누군가에게 친절한 대우를 받으면 기억하게 되고, 그 기억이 반복 누적될수록
   관계는 더 좋아질 가능성이 높아진다.
   특히 사소한 것에 관심을 가지고 친절을 베풀게 되면, 시간이 흐른 다음 더 친밀한 관계를 형성할 수 있다. 작더라도 친절을
   베푸는 것은 결국 타인과의 관계를 위한 투자이다. 때로는 귀찮고 그냥 건너뛰고 싶은 것에도 관심을 갖고 친절을 베푸는 자세가</text>
</page> §
<page="kor61">
<text>담뱃값 오르면 흡연율 낮아질까? 상관관계vs.인과관계, 헷갈리죠
   미국에서 조사된 결과를 보면 대학 졸업 여부와 소득 사이에는 상관관계가 존재한다. 즉 대학 졸업자는 대체로 소득이 높은 경향을
   보인다. 하지만 상관관계를 인과관계와 혼동해서는 안 된다. 즉 두 요인 사이에 상관성이 있다고 해서 그것을 원인과 결과로 치환할
   진학한 것일 수도 있고, 대학을 안 나와도 높은 소득을 얻을 수도 있다. 상관관계와 인과관계를 명확히 구분해야 하는 이유다.
   국민건강을 증진시키기 위해 부득이 담뱃값을 올릴 수밖에 없다고 주장한다. 이 말 속에는 담뱃값과 흡연율 사이에 상관관계는 물론
   인과관계까지 존재한다는 판단이 들어 있다. 즉 담뱃값과 흡연율은 상관이 있으며 담뱃값을 인상하면 흡연율을 낮출 수 있다는
   현실 속에서 자주 혼동하는 상관관계와 인과관계를 다양한 사례와 함께 다뤄본다.^^1)
   사람들은 이것과 저것이 ‘관계가 있다’ 혹은 ‘관계가 없다’라는 표현을 자주 쓴다. 통계적으로 어떤 것들끼리의 관계는 상관관계로
   나타낸다. 상관관계는 어떤 변수가 증가할 때 다른 변수가 함께 증가하는지, 혹은 감소하는지 관찰해서 파악한다. 예를 들어 체중과
   신장 사이에는 양의 상관관계가 있다고 할 수 있다. 키가 커지면 대체적으로 체중이 증가한다는 의미다. 어떤 상품의 가격과 수요
   사이에는 음의 상관관계가 있다고 할 수 있다. 가격이 오르면 대개 그 상품에 대한 수요가 줄어든다. 이런 상관관계가 얼마나
   밀접한가는 상관계수로 표시하는데 상관계수는 -1에서 1까지의 값을 갖는다. 상관계수가 음수면 음의 상관을, 반대로 양수면 양의
   상관을 갖는다. 상관계수가 0이라면 서로 관계가 전혀 없음을 의미한다.^2)
   꽤 오래 전부터 사람들은 상관관계의 개념을 이해하고 생활에 적용해 왔던 것 같다. 그중에서도 주로 여러 가지 현상을 설명하기
   상관관계에 대한 추측이 더 많이 축적된 경험을 바탕으로 상당히 세련된 체계를 갖추게 될 때도 있다. 별들의 움직임과 세상의 일을
   상관관계가 활용되는 사례는 많다. 예를 들어 자동차보험에 가입하려면 먼저 운전자에 대한 여러 가지 정보를 제공해야 한다.
   운전자가 여자라면 보험료가 낮아진다. 왜일까? 나이와 성별이 사고율과 상관관계를 갖기 때문이다. 즉 젊을수록 사고율이 높고
   학력을 더 잘 반영하는가는 입시 성적과 입학 후 성적의 상관관계를 통해 분석할 수 있다. 최근 한 대학교 학생들을 대상으로
   조사한 연구에 따르면 내신 성적이 대학에서의 성적과 상관관계가 더 높게 나타났다. 다른 대학의 자료에서도 유사한 결과가 나온다면
   인과관계의 조건
   인식이 전해진 탓일 것이다. 비슷한 예로 코가 크면 무엇도 크다는 말이 있다. 이런 상관관계는 구체적인 자료로 입증되지 않은
   우스갯소리에 불과할 수도 있고 오랫동안 축적된 경험에 근거한 상관관계로 볼 수도 있다. 하지만 이 말 속에는 어떤 인과관계가
   단순히 둘 사이에 상관관계가 있다는 것을 인정하는 것이다. 그러나 ‘인중이 긴 사람은 오래 산다’고 해석한다면 둘 사이의
   인과관계를 가정하고 있는 것이다. 그렇다면 상관관계는 원인과 결과의 관계를 나타내는 것일까? 절대 아니다! 상관관계는 어떤 것들
   사이의 관계가 밀접하다는 것을 나타낼 뿐이며 어느 것이 원인이고 어느 것이 결과인지에 대해서는 아무 증거를 제공하지 않는다.
   문제는 상관관계를 제대로 이해하지 못하는 사람들이 종종 상관관계가 인과관계를 나타낸다고 추측하는 데 있다. 즉 상관이 있으면
   2) 상관계수는 선형(線形: linear) 상관만 측정하므로 상관계수가 0이라는 말은 선형관계가 존재하지 않는다는 의미와 같다.
   인과관계는 매우 복잡한 개념으로 학자들의 견해도 다양하게 변해왔다. 그중에서도 철학자 밀(John S. Mill)은 인과관계
   조건들이 만족됐다 하더라도 그것은 인과관계를 추론하는 데 합리적 근거가 될 수는 있지만 인과관계의 존재가 입증됐다고 할 수는
   없다. 다른 데이터로부터 축적된 유사한 결과와 연구자의 경험적인 판단이 인과관계를 확인하는 데 중요한 추가적 역할을 한다. 이
   과정에서 사람들은 단순한 상관관계를 인과관계로 해석하는 오류를 많이 범한다.
   현실에서 아무렇게나 고른 두 변수를 조사했을 때 두 변수가 전혀 관계 없는 경우보다 작게라도 상관관계를 나타내는 경우가 더
   우연한 상관관계
   두 개의 변수들은 상관관계를 갖지만^4) 그저 우연의 일치일 뿐 서로 인과관계가 없을 때도 많다. 다시 말해 현실에서 아무렇게나
   고른 두 변수를 조사했을 때 두 변수가 전혀 관계 없는 경우보다 작게라도 상관관계를 나타내는 경우가 더 흔하다. 통계학에서는
   이를 허위(spurious) 관련성이라고 하는데 이런 상관을 확인하려면 다음의 변수들을 연도별로 조사해서 상관관계를 구해보면
   간에는 대부분 상관관계가 존재할 것이다. 이런 상관관계는 대부분 우연에 의해 얻어지는 상관일 뿐이다. 문제는 이런 상관관계를
   어떤 인과관계가 있는 것처럼 해석할 때 생긴다.
   인과관계를 잘못 판단한 가장 엉터리 주장의 예를 들어보자. 미국의 한 과학자는 남자아이들의 지능과 바지 길이 사이에 아주 높은
   상관관계가 있다는 것을 알아냈다. 그래서 그는 남자아이들의 지능을 높일 수 있는, 비교적 적은 비용의 방법으로 바지 길이를
   미니스커트 길이와 경기상황과는 상관관계가 있다. 심지어는 이를 이용해서 미니스커트의 길이로 그해의 경기를 예측하기도 한다. 즉
   길이와 경기지수 사이에 상관관계가 입증됐는지는 확인할 수 없으나 만약 상관이 있더라도 그것은 그저 우연일 뿐이다.
   뉴스거리를 찾는 언론에 상관관계는 흥미 있는 기삿거리가 된다. 담뱃값과 흡연율이 관계를 갖는다든지, 태양의 흑점활동과
   테러리스트의 활동이 관계를 갖는다든지, 학교 성적과 사회에서의 성공 사이에 상관이 있다든지, 흡연이 성생활에 관련이 있다든지
   상관관계에 지나치게 관심을 갖거나 이를 토대로 인과관계를 가정하는 것은 현명하지 못하다. 우연한 상관은 너무나 흔하기 때문이다.
   인과관계의 조건 중 하나가 원인은 결과에 앞서 발생한다는 것이다. 그러나 이는 여러 조건 중 하나일 뿐이며 따라서 이 조건을
   만족한다고 해도 인과관계가 있다고 단정 지을 수는 없다. 즉 A가 일어난 다음 B가 일어났다고 해서 A가 B의 원인이라고
   저하시킨다’고 주장했다. 이런 주장을 어떻게 받아들여야 할까? 첫째, 이런 상관관계가 별 의미 없는, 우연한 것일 수 있다.
   둘째, 상관관계가 우연한 것이 아니라면 인과관계를 추정하는 데 있어 전후인과의 오류를 범하고 있을 수도 있다. 흡연하기 때문에
   4) 여기서부터 언급되는 상관관계는 모두 통계적으로 유의한(significant) 상관관계를 말한다.
   인과관계의 방향
   흡연과 성적 불량에 인과관계가 있다면 흡연이 성적 불량의 원인이 아니라 성적 불량이 흡연의 원인이라고 인과관계를 반대로 해석할
   수 있다. 이런 결론은 금연주의자들의 금연 운동에는 도움이 안 되겠지만 충분히 가능한 해석이다. 이처럼 상관관계가 있다고 할 때
   흔히 생각하는 것과 반대방향으로 인과관계가 작용할 수도 있다는 것을 알아야 한다. 한 스포츠 평론가가 칼럼에서 승률이 낮은
   소득 사이에 상관관계가 높은 것으로 입증돼 있다.^7) 그렇지 않은 유명 인사들의 예외도 적지 않지만 이 상관은 일반적으로 매우
   높고 명백한 것으로 인식된다. 사람들은 이 상관관계를 보고 대학을 나온 사람이 소득이 높은 것은 대학을 나왔기 때문이라고
   사람들은 이 상관관계를 ‘차량보유대수가 늘어날수록 차를 몰고 싶은 마음이 증가한다’고 해석한다. 하지만 실제로는 그 반대로
   상관관계가 있지만 어느 것이 원인이고 어느 것이 결과인지 명백하지 않을 때가 있다. 원인과 결과가 시간에 따라 뒤바뀌기도 하고
   양쪽이 동시에 원인이면서 결과일 수도 있다. 광고와 매출액 사이에는 상관관계가 있다. 흔히 사람들은 광고를 많이 하면 매출액이
   보유한 주식의 수 사이에는 상관관계가 있다. 이 상관관계도 원인과 결과가 상호작용을 하는 것으로 해석해야 한다. 즉 소득이
   인과관계를 추정하는 일이 우리 생활 속에서도 종종 일어난다. 심지어는 전문성이 있는 학술연구에서도 이런 일이 벌어진다. 명확한
   상관관계가 존재하더라도 인과관계를 추정하는 것은 이처럼 쉽지 않은 일이다.
   두 변수 사이에 상관관계가 있더라도 원인은 숨겨진 다른 곳에 있는 경우도 있다. 이런 경우에는 상관관계로부터 상식과 동떨어진
   대표적인 사례가 한 도시에서 아이스크림 판매량이 늘면 익사사고율이 높아지는 관계다. 아이스크림을 먹어서 익사자가 증가하는 것은
   현상이다. 라인 강변에 있는 프랑스 도시 스트라스부르그(Strasburg)에서는 황새의 둥지 수와 출생률 사이의 상관관계가 높은
   것으로 나타났다.^10) 그렇다고 이 상관관계가 ‘황새가 어린아이를 물어온다’는 옛 전설을 뒷받침해주는 것은 아니다. 단지
   앞에서 남자아이들의 지능과 바지 길이 사이에 아주 높은 상관관계가 존재한다는 사례를 언급했다. 이와 비슷하게 아이들 신발의
   미국 메사추세츠 장로교 목사의 월급과 쿠바 하바나의 럼(rum)주 가격 사이에는 높은 상관관계가 있다. 목사들이 술 무역으로
   마약 사범도 상관관계를 갖지만 이들 역시 시간의 흐름에 따라 증가한다. 우리나라의 냉장고 보급률과 위암 환자의 수 사이에도 큰
   상관관계가 있다. 냉장고에서 보관된 음식을 먹는 것이 위암의 원인이 된다고 생각한다면 역시 어리석은 일이다. 소득이 올라가면서
   상관관계가 인과관계를 명백히 나타내더라도 그것을 해석할 때는 주의해야 한다. 흡연자가 비흡연자에 비해 폐암에 걸릴 확률이 높다는
   폐암으로 인한 사망자 수의 감소는 담배 소비의 감소와 관계가 있다고 발표한 적이 있다.^12) 그는 금연이 폐암으로 인한 사망
   사실 인과관계가 성립하기 위해서는 기본적으로 엄격한 조건을 만족해야 한다. 그러나 이런 조건들이 만족됐다고 하더라도 인과관계의
   존재가 입증됐다고는 할 수 없다. 연구자의 경험적인 판단과 다른 데이터로부터 축적된 유사한 결과가 이 인과관계를 확인하는 데</text>
</page> §
<page="kor63">
<text></text>
</page> §
<page="kor64">
<text></text>
</page> §
<page="kor6">
<text>    [정보통신기술용어해설] _______________ (BUTTON) 검색

  Relation   관계 (Relation), 릴레이션

   (2023-01-19)

관계 , 관계 , 이항 관계

   ▷ Top ▷ 기초과학 ▷ 수학 ▷ 집합,논리 ▷ 관계
   ▷ Top ▷ 정보기술(IT) ▷ 데이터베이스 ▷ 관계형데이터베이스 ▷ RDB 용어
     __________________________________________________________________

1. 관계 (Relation, 關係) 이란?

  ㅇ 집합의 원소들 간에 관계시킨다는 수학적 용어
     - 집합론적인 용어로써,
     - 유사한 대상들을 함께 관련시키는 성질들의 특정 조합을 가리킴

  ㅇ `관계`, `함수` 비교
     - 관계는, 함수를 보다 일반화한 것
     - 함수는, 두 대상 사이의 특별한 관계. 즉, 1:1 또는 M:1 대응관계 만 가능

  ㅇ 관계의 표기  :  R
     - a  R  b  ☞  `a가 b에 관계되어 있음 (관계 R에 의해)`


2. 관계의 표현 방식 例)

  ㅇ `순서쌍에 의한 집합` 형태로 표현  :  (a,b) ∈ R
     - 이때, 순서쌍을 이루는 원소들이 관계가 있다고 말함
        . 例) A = {1,2,3,4}, B = {1,2,3,4} (a∈A, b∈B)
           ..  a R b 에서 관계 R 이 `우항 b 보다 좌항 a가 작다`라는 관계이면,
           ..  R = {(1,2),(1,3),(1,4),(2,3),(2,4),(3,4)}

  ㅇ `부분집합`에 의한 표현
     - 두 집합 A,B의 카르테시안 곱(A x B, 모든 순서쌍) 중에서 부분집합에 의한 표현
        . 특정 순서쌍들이 카르테시안 곱의 부분집합을 이룬 형태
        . 例) A = {a,b}, B = {p,q} 에 대해,
           .. 관계 R = {(a,q),(b,p)} 이라고 할 때,
           .. {(a,p),(b,q)} ⊈ R

  ㅇ 이외에도,
--
      [444_1.JPG]

  ※ 이같은 표현들을 다음과 같이 말함
     - `집합 A에서 집합 B로의 관계`


3. 관계의 종류 例)

  ㅇ 포함 관계
     - (⊂ : 집합이 집합을 포함 , ∈ : 원소가 집합에 속함)   ☞ 집합, 부분 집합, 트리 참조

  ㅇ 동치 관계              ☞ 동치 관계 (Equivalence Relation) 참조
     - 비록 다르게 보이지만, 실제로는 같은 것들을 집합으로하는, 관계
     - 이때의 관계는 `같다` 개념의 일반화 임
     * (반사적, 대칭적, 추이적인 관계)

  ㅇ 비교 관계 (또는, 순서 관계)
     - (＜, ≤, ＞, ≥, = 등)
     * (반사적, 반대칭적, 추이적인 관계)

  ㅇ 역 관계                ☞ 가역적 (Invertible) 참조
     - 관계 R의 역(inverse) R^-1

  ㅇ 함수 관계              ☞ 함수 (Function), 함수 사상 변환 참조
     - 관계의 특수한 형태
     - 즉, 함수는, 두 대상 사이의 특별한 관계. 즉, 1:1 또는 M:1 대응관계 만 가능

  ㅇ 상하위 관계            ☞ 계층적 (Hierarchical), 트리 (Tree) 참조
     - 계층적 구조 표현

  ㅇ 인접 관계              ☞ 인접 관계 (Adjacency) 참조
     - 그래프 이론에서, 두 정점 간에 간선으로 연결된 관계

  ㅇ 이진 관계 (이항 관계)
     - 동일 집합의 두 원소들 사이의 관계

  ㅇ n항 관계 (n-ary Relation)
     - 3 이상의 집합의 원소들 사이의 관계


4. 관계 연산 (Relation Operation)

  ㅇ 대수적 연산에서,  어떤 새로운 결과를 생성하듯이,
     - 즉, 어떤 집합에 속하는 2개의 원소를 결합하여 1개의 새로운 원소를 만들어냄

  ㅇ 관계 연산에서도,  이와 유사함
     - 즉, 기존의 관계에 변형을 가해 새로운 관계를 생성해냄  ☞ 관계 대수, SQL 집합 연산 참조


5. [RDB]  관계 (Relation, 릴레이션) 이란?

  ※ ☞ 관계형 데이터베이스 (RDB), 관계 대수 참조
     - 관계 : DB 내 저장된 데이터 개체들 간의 관계성 정보  = 테이블(Table)이나 뷰(View)
        . 2차원의 테이블 (스프레드 시트와 유사)
        . 각 테이블은, 튜플들의 집합으로 구성됨
     __________________________________________________________________

   ▷관계

      1. 관계   2. 순서쌍   3. 동치관계,동치류

   ▷RDB 용어

      1. RDB 주요 용어   2. 관계 (relation)   3. 키 (key)   4. 널 값 (null)   5. 튜플
   (tuple)   6. 엔터티 (entity)
     __________________________________________________________________</text>
</page> §
<page="kor7">
<text>     * 다운로드
     * TOP 뉴스

김정은, 남북 '적대적 두 국가 관계,' '통일 가능성 없다'

   북한 김정은 국무위원장

--

   김정은 북한 국무위원장이 남북이 '통일될 가능성은 없다'고 공식 석상에서 밝혔다.

   김정은 위원장은 30일 열린 5일 차 노동당 전원회의에서 남북 관계를 '동족 관계'가 아닌 ''적대적 두 국가관계'로 규정하며
   이같이 밝혔다고 조선중앙통신이 31일 보도했다.

   김 위원장은 “우리가 동족이라는 수사적 표현 때문에 미국의 식민지 졸개에 불과한 괴이한 족속들과 통일 문제를 논한다는 것이
   우리의 국격과 지위에 어울리지 않는다”며 “북남관계는 더 이상 동족 관계, 동질관계가 아닌 적대적인 두 국가관계, 전쟁 중인 두
   교전국 관계로 완전히 고착됐다”고 발언했다.

   그러면서 '흡수통일'을 기조로 하는 한국과는 "그 언제 가도 통일이 성사될 수 없다"고 결론 내렸다고 밝혔다.

   또한 이에라 당중앙위원회 통일전선부를 비롯한 대남사업 부문의 기구들을 정리, 개편하기 위한 대책을 세워야 한다고 밝혔다.

   이같은 김 위원장의 발언은 북한이 최근 남조선이란 명칭을 '대한민국'으로 변경한 것의 일환으로, 남북 관계를 동족·민족
   관계가민족관계가 아니라 '적대적 두 국가2국가', '교전 중 두 국가2국가' 체제로 보고 "대남 방침에서 근본적인 방향 전환"을
   시사했다.

     * 2024년 북한의 미래는?...'7차 핵실험 가능성도'2023년 12월 29일
--
   다만 "대한민국은 언제라도 북한 김정은 정권과 대화할 의지가 있다"면서도 "그러나 북한이 적대 행위를 반복한다면 이에 대해선
   모든 수단과 방법을 동원해 강력하게 대응할 것"이라고 강조했다.

   더불어민주당도 대변인 브리핑에서 "김 위원장의 이 같은 발언은 평화를 지향하고 통일의 당사자인 남북 관계를 적대적인 관계로
   규정한 매우 위험한 발상"이라고 비판했다.

관련 토픽</text>
</page> §
<page="kor8">
<text>          + 좋아한 음악
          + 내앨범

관계

곡 기본정보

     * 관계 사진

   CAPTION: 곡 정보

   아티스트  한동근
   참여 정보 보컬 한동근 작곡 여로 작사 여로 전체 보기
    앨범   관계
   재생 시간 04:22
    고음질  FLAC 16bit

--

이 곡의 영상

     * 관계 영상 대표이미지 04:57
       [전체 관람가] 관계
       한동근
       2023.06.07 정규
       기타 기능
     * 관계 (Teaser) 영상 대표이미지 01:04
       [전체 관람가] 관계 (Teaser)
       한동근
       2023.06.05 티저
       기타 기능</text>
</page> §
<page="kor9">
<text>
   (BUTTON) 이전 기사보기 (BUTTON) 다음 기사보기
   연합인포맥스
   "SP500 첫 5거래일 수익률, 연간 수익률과 양의 상관관계"

SNS 기사보내기

--
     *  홈
     * 해외주식

"SP500 첫 5거래일 수익률, 연간 수익률과 양의 상관관계"

     * 기자명 김지연 기자
     * 입력 2024.01.07 17:49
--
   (BUTTON) 닫기

   (서울=연합인포맥스) 김지연 기자 = 스탠더드앤드푸어스(SP)500지수의 새해 첫 5거래일간의 수익률이 지수의 연간 수익률과
   높은 상관관계를 갖는다는 분석 결과가 나왔다.


   6일(현지시간) 마켓워치는 1950년 이후 다우존스 마켓 데이터를 인용해 "역사적으로 미국 대형주 주가지수의 첫 5거래일간의
   수익률은 연간 수익률과 69%의 상관관계를 갖는다"고 진단했다.


   특히 올해처럼 미 대선이 예정된 해는 상관관계가 83%까지 높아지는 것으로 나타났다.

   마켓워치는 "지난 12년간 8번 이러한 상관관계가 확인됐으며, 대선이 있던 해는 지난 16번 중 14번이 위와 같은 상관관계를
   보였다"고 설명했다.

   매체는 그러면서 과거 데이터를 고려했을 때 올해 들어 SP500지수가 첫 주에 주간 기준 하락세를 보여 올해 증시가 연간</text>
</page> §
</LANG>
