<LANG="pl">
<page="pl0.txt">
<text>   #alternate Edytuj Wikipedia (pl) Kanał Atom Wikipedii

   Przejdź do zawartości

   [ ] Menu główne
   Menu główne
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Nawigacja
     * Strona główna
     * Losuj artykuł
     * Kategorie artykułów
     * Najlepsze artykuły
     * Częste pytania (FAQ)

   Dla czytelników
     * O Wikipedii
     * Kontakt
     * Wspomóż Wikipedię

   Dla wikipedystów
     * Pierwsze kroki
     * Portal wikipedystów
     * Ogłoszenia
     * Zasady
     * Pomoc
     * Ostatnie zmiany

   Języki
   Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze
   strony, naprzeciw jej tytułu.
   Wikipedia wolna encyklopedia
   Szukaj
   ____________________
   (BUTTON) Szukaj

     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   [ ] Narzędzia osobiste
     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
     * Edycje
     * Dyskusja

Spis treści

   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1Nazwa

     2W prawie rzymskim

     3Konkubinat zarejestrowany

     4Konkubinat w innych państwach



   5Konkubinat w Polsce



   6Zobacz też



   7Przypisy



   8Bibliografia

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Konkubinat

   [ ] 45 języków
     * العربية
     * Asturianu
     * বাংলা
     * Беларуская
     * Catal
     * Čeština
     * ChiShona
     * Cymraeg
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Español
     * Esperanto
     * Euskara
     * فارسی
     * Français
     * Galego
     * 한국어
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Ido
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * Latina
     * Nederlands
     * 日本語
     * Norsk bokmål
     * Norsk nynorsk
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Shqip
     * Simple English
     * Slovenščina
     * Српски / srpski
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Svenska
     * ไทย
     * Українська
     * اردو
     * 粵語
     * 中文

   Edytuj linki

     * Artykuł
     * Dyskusja

   [ ] polski

     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   [ ] Narzędzia
   Narzędzia
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Działania
     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   Ogólne
     * Linkujące
     * Zmiany w linkowanych
     * Prześlij plik
     * Strony specjalne
     * Link do tej wersji
     * Informacje o tej stronie
     * Cytowanie tego artykułu
     * Zobacz skrócony adres URL
     * Element Wikidanych

   Drukuj lub eksportuj
     * Utwórz książkę
     * Pobierz jako PDF
     * Wersja do druku

   W innych projektach
     * Wikimedia Commons

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii

   Konkubinat (łac. concubinatus od com- „współ-” i cubare „leżeć”)^[1],
   nieformalny związek dwóch osób, pozostających w pożyciu, bez
   usankcjonowania w świetle prawa jako małżeństwa.

     Z praktyki orzeczniczej wiadomo, że jako konkubinaty traktowane s
     związki, w których trudno ustalić powiązanie stosunków osobistych z
     majątkowymi przy jednoczesnym istnieniu więzi fizycznej i wspólnym
     mieszkaniu^[2].

Nazwa[edytuj | edytuj kod]

   Kobietę w takiej parze nazywa się konkubiną, mężczyznę zaś konkubinem
   lub konkubentem. Według Krystyny Slany słowo konkubinat ma w polskim
   języku potocznym zabarwienie pejoratywne^[3]. Stosowane na świecie i w
   polskich naukowych publikacjach socjologicznych jest słowo kohabitacja.

W prawie rzymskim[edytuj | edytuj kod]

   Prawo rzymskie zezwalało na trwałe współżycie mężczyzny i kobiety, przy
   czym mężczyzna, również żonaty, mógł mieć kilka konkubin. Często
   związek ten zachodził między osobami które nie chciały^[4] bądź nie
   mogły zawrzeć małżeństwa (np. senator ze swą wyzwolenicą^[5],
   żołnierze^[6] i urzędnicy prowincjonalni z kobietami z prowincji).
   Cesarze, jak Wespazjan czy Marek Aureliusz, po śmierci żon pozostawali
   w takim związku. Konstantyn Wielki zakazał konkubinatu obok małżeństwa,
   sam konkubinat nabrał charakteru monogamicznego, przypominając
   późniejsze małżeństwo morganatyczne^[7]. Dzieci urodzone w takim
   związku były pozamałżeńskie (liberi naturales). Uznanie ich za
   małżeńskie mogło nastąpić przez małżeństwo rodziców (legitimatio per
   subsequens matrimonium) o ile było to możliwe, bądź za zezwoleniem
   cesarza (legitimatio per rescriptum principis) na wniosek ojca w razie
   śmierci matki, zaś w razie śmierci ojca na wniosek samego dziecka o ile
   ojciec ustanowił je spadkobiercą w tym celu, bądź też z ofertą dla rady
   miejskiej (legitimatio per oblationem curiae) gdy ojciec darował lub
   zapisywał w testamencie majątek synowi naturalnemu pod warunkiem że
   zostanie radnym, córce jeśli wyjdzie za radnego^[8].

Konkubinat zarejestrowany[edytuj | edytuj kod]

   W niektórych państwach (Holandia, Belgia, Luksemburg, Francja, Szwecja,
   Finlandia) ze względów na ich nasilenie istnieje możliwość
   zarejestrowania konkubinatu, co powoduje podobne skutki prawne, jak
   ślub (tzn. prawo dziedziczenia, możliwość pozywania o alimenty od
   konkubenta itp.).

   Zazwyczaj różnica między zarejestrowanym konkubinatem a ślubem w tych
   krajach polega na tym, że do tej rejestracji nie potrzeba organizować
   uroczystej ceremonii z przysięgą, lecz tylko złożyć zgodne, pisemne
   oświadczenie w stosownym urzędzie, oraz nie trzeba przeprowadzać sprawy
   rozwodowej w razie chęci zakończenia tego związku, lecz również złożyć
   stosowne oświadczenie przez jedną ze stron. Oświadczenie to jest zwykł
   umową cywilnoprawną, która może zawierać szczegółowe ustalenia zakresu
   wzajemnej odpowiedzialności prawnej i majątkowej. W razie sporów
   majątkowych rozstający się konkubenci mogą dochodzić swoich praw na
   normalnej drodze cywilnoprawnej w oparciu o podpisane przez siebie
   wcześniej oświadczenie.

Konkubinat w innych państwach[edytuj | edytuj kod]

   W innej grupie państw (USA, Kanada, Australia, Wielka Brytania i
   większość pozostałych państw Unii Europejskiej) nie ma możliwości
   formalnego rejestrowania konkubinatu, ale istnieje możliwość
   dziedziczenia po konkubencie i dochodzenia od niego alimentów po
   przedstawieniu rzetelnych dowodów (świadków, dokumentów o wspólnym
   mieszkaniu, posiadaniu wspólnego konta bankowego itp.). W Australii
   udowodnienie istnienia takiego związku może być podstawą do uzyskania
   prawa stałego pobytu i ubiegania się o obywatelstwo. Związek taki
   nazywa się „de facto married”, w języku potocznym używa się zwrotu „de
   facto” lub „spouse”. Wyrażenia te nie są pejoratywne.

Konkubinat w Polsce[edytuj | edytuj kod]

   Silnym motywem do powstawania konkubinatów bywało prawo socjalne
   preferujące w dostępie do świadczeń rodziców samotnie wychowujących
   dzieci, czy też obowiązujący w latach 80. zakaz posiadania przez
   małżonków dwóch mieszkań^[9]. Aktualnie w Polsce nie ma możliwości
   rejestrowania konkubinatów ani praktycznego dochodzenia praw spadkowych
   (chyba że z testamentu) ani alimentacyjnych dla konkubenta z tytułu
   pozostawania w konkubinacie. Zamiast konkubinatu polski ustawodawca
   używa terminu „osoby pozostające faktycznie we wspólnym pożyciu
   małżeńskim”^[9].

   Konkubenci są dla siebie osobami najbliższymi jedynie w rozumieniu
   prawa karnego, co rodzi pewne skutki w postępowaniu karnym (np.
   możliwość odmowy zeznań wobec konkubenta).

   W prawie cywilnym po śmierci jednej ze stron, druga strona może
   dochodzić renty, jeśli konkubinat był stały i długotrwały. Sąd może
   przyznać to świadczenie (jest to renta fakultatywna). Konkubentów
   uznaje się za osoby bliskie. Sąd Najwyższy uznał, że konkubina może
   spełniać przesłanki do otrzymania renty i może ją otrzymać, jeśli
   przyznanie tej renty nie krzywdziłoby innych osób bliskich zmarłemu.
   Konkubina musi wykazać, że jest niezdolna do pracy, lub konieczne jest
   to ze względu na zajmowanie się wspólnymi małymi dziećmi. Uznano, że
   nie może otrzymać ona renty wyższej niż dostałaby żona żądająca renty
   obligatoryjnej (która jest przyznawana w związku z pokrewieństwem,
   powinowactwem czy przysposobieniem).

   Ograniczenia wynikające z pozostawania w konkubinacie uniemożliwiaj
   wspólne przysposobienie dziecka czy wspólne sprawowanie funkcji
   opiekuna.

   Współwłasność majątkowa konkubentów może powstać na ogólnych zasadach
   prawa cywilnego. Przyjmuje się, że podstawę roszczeń majątkowych
   stanowią wzajemne porozumienia, nazywane umowami konkubenckimi. W
   doktrynie podkreśla się, że zasadnicza różnica między umowami
   konkubenckimi a zwykłymi umowami majątkowymi wynika z założenia, że w
   sytuacji konkubinatu dochodzi do formowania się stosunków osobistych,
   podczas gdy w umowach majątkowych podstawowym założeniem jest
   osiągnięcie celu gospodarczego.

Zobacz też[edytuj | edytuj kod]

   Zobacz hasło konkubinat w Wikisłowniku
   Zobacz multimedia związane z tematem: Konkubinat
     * kohabitacja – wspólne zamieszkanie, współmieszkanie, nieformalne
       „życie razem”
     * pacte civil de solidarité – francuski rejestrowany związek
       partnerski
     * związek cywilny – sankcjonowany prawem związek dwóch osób
       legalizujący ich wspólne życie

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ Słownik Wyrazów Obcych.
    2. ↑ W. Ćwiek: Konkubinat, wyd. C.H. Beck, Warszawa 2002.
    3. ↑ KrystynaK. Slany KrystynaK., Alternatywne formy życia
       małżeńsko-rodzinnego w ponowoczesnym świecie, Kraków: Nomos, 2002,
       ISBN 83-88508-31-8, OCLC 830402814 .brak strony (książka)
    4. ↑ Digesta 25,7,4, Iulius Paulus: To, czy kobieta jest konkubiną,
       należy oceniać wyłącznie na podstawie jej nastawienia.
    5. ↑ Związek w którym choć jedna ze stron była niewolnikiem zwany był
       contubernium.
    6. ↑ Aleksander Sewer pierwszy dozwolił, by żołnierze mogli w trakcie
       służby zawierać związki małżeńskie. (Herodian, ks. 3,8).
    7. ↑ Kazimierz Kolańczyk Prawo rzymskie (kilka wydań) paragraf 88,
       Wiesław Litewski Rzymskie prawo prywatne Warszawa 1994 s. 163.
    8. ↑ Kolanczyk, op.cit. paragraf 95; Litewski, op.cit. s. 184.
    9. ↑ ^a ^b StanisławS. Paździor StanisławS., Konkubinat w prawie
       kanonicznym oraz w polskim prawie cywilnym, „Roczniki Nauk
       Prawnych”, 17 (2), 2007, s. 177–188, ISSN 2544-5227 [dostęp
       2021-01-16]  (pol.).

Bibliografia[edytuj | edytuj kod]

     * Jerzy Ignatowicz: Prawo rodzinne, Wydawnictwa Prawnicze PWN,
       Warszawa 2000, ISBN 83-87558-97-4.

   Kontrola autorytatywna (stan cywilny):
     * LCCN: sh85030751
     * GND: 4032143-5
     * NDL: 00567983
     * BnF: 12649842m
     * BNCF: 36820
     * J9U: 987007553043505171

   Encyklopedia internetowa:
     * Britannica: topic/concubinage
     * Catalana: 0092663

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Konkubinatoldid=71873741”
   Kategorie:
     * Obyczajowość seksualna
     * Socjologia i antropologia rodziny

   Ukryta kategoria:
     * Uniwersalny szablon cytowania – brak strony

     * Tę stronę ostatnio edytowano 16 lis 2023, 22:14.
     * Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa,
       na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych
       ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.

     * Polityka prywatności
     * O Wikipedii
     * Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność
     * Powszechne Zasady Postępowania
     * Dla deweloperów
     * Statystyki
     * Komunikat na temat ciasteczek
     * Wersja mobilna

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Przełącz ograniczenie szerokości strony</text>
</page> §
<page="pl1.txt">
<text>   #alternate Edytuj Wikipedia (pl) Kanał Atom Wikipedii

   Przejdź do zawartości

   [ ] Menu główne
   Menu główne
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Nawigacja
     * Strona główna
     * Losuj artykuł
     * Kategorie artykułów
     * Najlepsze artykuły
     * Częste pytania (FAQ)

   Dla czytelników
     * O Wikipedii
     * Kontakt
     * Wspomóż Wikipedię

   Dla wikipedystów
     * Pierwsze kroki
     * Portal wikipedystów
     * Ogłoszenia
     * Zasady
     * Pomoc
     * Ostatnie zmiany

   Języki
   Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze
   strony, naprzeciw jej tytułu.
   Wikipedia wolna encyklopedia
   Szukaj
   ____________________
   (BUTTON) Szukaj

     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   [ ] Narzędzia osobiste
     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
     * Edycje
     * Dyskusja

Spis treści

   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1Etymologia
       (BUTTON) Przełącz podsekcję Etymologia

     * 1.1W języku polskim

     2Definicje
   (BUTTON) Przełącz podsekcję Definicje
     * 2.1Związek uznany przez zwyczaj lub prawo

     2.2Legitymizacja potomstwa



   2.3Zbiór praw



   2.4Płeć małżonków w definicji małżeństwa



   3Rodzaje małżeństw

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Rodzaje małżeństw
     * 3.1Płeć małżonków



   3.2Miejsce zamieszkania małżonków



   3.3Sposób dziedziczenia



   3.4Liczba małżonków



   3.5Decydenci wyboru współmałżonka



   3.6Dobór grupy pochodzeniowej małżonków



   4Historia małżeństw

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Historia małżeństw
     * 4.1Świat starożytny

     * 4.1.1Starożytny Bliski Wschód



   4.2Polska



   4.3Chiny



   4.4Małżeństwo w kulturze zachodniej

     * 4.4.1Wiek XX



   4.4.2Przełom wieków XX i XXI



   5Aspekt prawny

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Aspekt prawny
     * 5.1Prawa i obowiązki



   5.2Restrykcje

     * 5.2.1Wiek



   5.2.2Płeć



   5.2.3Powinowactwo



   6Aspekt społeczny

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Aspekt społeczny
     * 6.1Instytucja małżeństwa a powinowactwo



   6.2Obyczajowość związana z małżeństwem

     * 6.2.1Obyczaje ślubne



   6.2.2Kontraktowość małżeństwa



   6.2.3Znaki stanu małżeńskiego



   7Aspekty religijne

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Aspekty religijne
     * 7.1Chrześcijaństwo

     * 7.1.1Katolicyzm



   7.1.2Prawosławie



   7.1.3Protestantyzm



   7.1.4Świadkowie Jehowy



   7.2Islam



   7.3Judaizm



   7.4Hinduizm



   7.5Buddyzm



   8Małżeństwo w teorii naukowej

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Małżeństwo w teorii naukowej
     * 8.1Etologia i psychologia ewolucyjna



   8.2Antropologia

     * 8.2.1Teoria hordy pierwotnej i jej krytyka



   8.2.2Teoria wymiany małżeńskiej



   8.2.3Małżeństwo jako obrzęd przejścia



   8.3Konstruktywizm społeczny

     * 8.3.1Miłość małżeńska



   9Psychologia małżeństwa



   10Rozwód i unieważnienie małżeństwa



   11Zobacz też



   12Przypisy



   13Bibliografia



   14Linki zewnętrzne

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Małżeństwo

   [ ] 162 języki
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * አማርኛ
     * العربية
     * Aragonés
     * ܐܪܡܝܐ
     * Արեւմտահայերէն
     * অসমীয়া
     * Asturianu
     * Avañe'ẽ
     * Aymar aru
     * Azərbaycanca
     * تۆرکجه
     * বাংলা
     * Bân-lâm-gú
     * Башҡортса
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * भोजपुरी
     * Български
     * Boarisch
     * བོད་ཡིག
     * Bosanski
     * Brezhoneg
     * Буряад
     * Catal
     * Чӑвашла
     * Čeština
     * Cymraeg
     * Dagbanli
     * Dansk
     * Deutsch
     * Eesti
     * Ελληνικά
     * English
     * Español
     * Esperanto
     * Estremeñu
     * Euskara
     * Eʋegbe
     * فارسی
     * Fiji Hindi
     * Føroyskt
     * Français
     * Frysk
     * Fulfulde
     * Gaeilge
     * Gàidhlig
     * Galego
     * 贛語
     * ગુજરાતી
     * Gungbe
     * 客家語/Hak-kâ-ngî
     * 한국어
     * Hausa
     * Հայերեն
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Ido
     * Igbo
     * Ilokano
     * Bahasa Indonesia
     * Interlingua
     * Íslenska
     * Italiano
     * עברית
     * Jawa
     * ಕನ್ನಡ
     * Къарачай-малкъар
     * ქართული
     * Қазақша
     * Kernowek
     * Kiswahili
     * Kreyòl ayisyen
     * Kriyòl gwiyannen
     * Кыргызча
     * Latina
     * Latviešu
     * Lëtzebuergesch
     * Lietuvių
     * Limburgs
     * Lingála
     * Lombard
     * Magyar
     * मैथिली
     * Македонски
     * Malagasy
     * മലയാളം
     * मराठी
     * مصرى
     * مازِرونی
     * Bahasa Melayu
     * 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
     * Mirandés
     * မြန်မာဘာသာ
     * Nederlands
     * Nedersaksies
     * नेपाली
     * नेपाल भाषा
     * 日本語
     * Нохчийн
     * Norsk bokmål
     * Norsk nynorsk
     * Occitan
     * ଓଡ଼ିଆ
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Pangcah
     * پنجابی
     * پښتو
     * Patois
     * Piemontèis
     * Português
     * Qaraqalpaqsha
     * Română
     * Romani čhib
     * Runa Simi
     * Русиньскый
     * Русский
     * Саха тыла
     * Sakizaya
     * Scots
     * Seediq
     * Shqip
     * Sicilianu
     * සිංහල
     * Simple English
     * سنڌي
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ
     * Soomaaliga
     * کوردی
     * Sranantongo
     * Српски / srpski
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Suomi
     * Svenska
     * Tagalog
     * தமிழ்
     * Taqbaylit
     * Татарча / tatarça
     * Tayal
     * తెలుగు
     * ไทย
     * Тоҷикӣ
     * ತುಳು
     * Türkçe
     * Twi
     * Українська
     * اردو
     * Vahcuengh
     * Tiếng Việt
     * Walon
     * Winaray
     * 吴语
     * Xitsonga
     * ייִדיש
     * 粵語
     * Zazaki
     * Žemaitėška
     * 中文

   Edytuj linki

     * Artykuł
     * Dyskusja

   [ ] polski

     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   [ ] Narzędzia
   Narzędzia
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Działania
     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   Ogólne
     * Linkujące
     * Zmiany w linkowanych
     * Prześlij plik
     * Strony specjalne
     * Link do tej wersji
     * Informacje o tej stronie
     * Cytowanie tego artykułu
     * Zobacz skrócony adres URL
     * Element Wikidanych

   Drukuj lub eksportuj
     * Utwórz książkę
     * Pobierz jako PDF
     * Wersja do druku

   W innych projektach
     * Wikimedia Commons
     * Wikicytaty

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
   Ten artykuł dotyczy związku osób. Zobacz też: film Małżeństwo.
   Para obrączek ślubnych stanowi jeden z symboli małżeństwa

   Małżeństwo – kulturowo uznany związek, co najmniej dwóch osób^[1],
   najczęściej mężczyzny i kobiety^[2]^[3]^[4]^[5]^[6]^[7], zwanych
   małżonkami, który ustanawia prawa i obowiązki między nimi, jak również
   między nimi i ich dziećmi, a także między nimi i ich
   powinowatymi^[8]^[9]^[10]^[11]^[12]. Definicja małżeństwa różni się na
   całym świecie nie tylko między kulturami i religiami, ale także w całej
   historii danej kultury i religii, ewoluując w kierunku zarówno
   poszerzenia, jak i zawężenia tego, kto i co jest nią objęte. Zazwyczaj
   jednak jest to instytucja, w której stosunki międzyludzkie, przeważnie
   seksualne, są powszechnie uznawane lub
   usankcjonowane^[13]^[14]^[15]^[16]. W niektórych kulturach małżeństwo
   jest zalecane lub uważane za obowiązkowe przed podjęciem jakiejkolwiek
   aktywności seksualnej.

   Problematyka małżeństwa ma charakter interdyscyplinarny, co wynika z
   wielopostaciowej istoty tego związku oraz społeczno-ekonomicznych,
   demograficznych, religijnych, prawnych i socjalnych konsekwencji
   współbytowania dwojga osób. Funkcjonowanie małżeństwa w społeczeństwie,
   jego trwałość lub nietrwałość pociągają za sobą skutki społeczne,
   demograficzne, ekonomiczne, psychiczne oraz kulturowe. Stąd małżeństwo
   postrzega się w wielu aspektach, m.in.: w aspekcie prawnym (jako stan
   cywilny); w aspekcie społecznym (jako wspólnotę i instytucję
   społeczną); w aspekcie religijnym (jako sakrament lub kontrakt
   cywilny)^[17].

   W niektórych rejonach świata aranżowane małżeństwa, małżeństwa dzieci,
   poligamia, a czasami wymuszone małżeństwa mogą być praktykowane jako
   tradycja kulturowa. I odwrotnie, takie praktyki mogą być zakazane i
   karane w niektórych częściach świata z obawy o naruszenie praw kobiet
   lub praw dzieci (zarówno dziewcząt, jak i chłopców), a także z powodu
   prawa międzynarodowego^[8]. Dookoła świata, zwłaszcza w rozwiniętych
   krajach demokratycznych, panuje ogólna tendencja do zapewniania
   kobietom równych praw w ramach małżeństwa i prawnego uznawania
   małżeństw par międzywyznaniowych, międzyrasowych i jednopłciowych.
   Tendencje te zbiegają się z szerszym ruchem na rzecz praw człowieka.
   Artykuł 16 Powszechnej Deklaracji Praw Człowieka deklaruje, że
   „mężczyźni i kobiety bez względu na jakiekolwiek różnice rasy,
   narodowości lub wyznania mają prawo po osiągnięciu pełnoletności do
   zawarcia małżeństwa i założenia rodziny. Mają oni równe prawa w
   odniesieniu do zawierania małżeństwa, podczas jego trwania i po jego
   ustaniu. Małżeństwo może być zawarte jedynie za swobodnie wyrażon
   pełną zgodą przyszłych małżonków”^[18]^[19].

   Małżeństwo jest instytucją towarzyszącą człowiekowi od początku jego
   istnienia, jawi się jako naturalna oraz podstawowa komórka
   społeczeństwa, wspólnoty. Ma ona wymiar zarówno świecki, jak i
   religijny – zawsze było traktowane nie tylko w sensie czysto
   legalistycznym, lecz również przybierało wybraną formę obrzędu
   religijnego lub sakramentu kościelnego^[20]. Małżeństwo jest zazwyczaj
   potwierdzone ślubem, uznającym jego strony za małżonków, oraz niesie z
   sobą skutki prawne określone prawem małżeńskim^[13]^[21].
   [350px-Marriage_and_Divorce_Rates_1960-2011.png] Liczba małżeństw i
   rozwodów (na 1000 mieszkańców) w USA w latach 1960–2011

   Od końca XX wieku, poważne zmiany społeczne w krajach zachodnich
   doprowadziły do zmian sytuacji demograficznej małżeństwa, począwszy od
   podwyższenia wieku pierwszego małżeństwa, zmniejszenia liczby osób
   zawierających małżeństwa i zwiększenia liczby par decydujących się na
   kohabitację zamiast na małżeństwo. Przykładowo, liczba małżeństw w
   Europie zmniejszyła się o 30% w latach 1975–2005^[22].

Etymologia[edytuj | edytuj kod]

W języku polskim[edytuj | edytuj kod]

   Hipotezy omawiające etymologię słowa „małżeństwo” w języku polskim
   wskazują, że wywodzi się ono od staroczeskich wyrazów malženka oraz
   malžena za pośrednictwem polskich słów małżonka i nieużywanego już
   małżona. Istnieje jednak kilka teorii co do pochodzenia czeskiego
   źródłosłowu, bo o ile drugi człon (žena) jest wyraźnie słowiański, o
   tyle pierwszy jest dość niejasny. Tłumaczy się to hybrydową kalką ze
   staro-wysoko-niemieckiego mālwīp („para małżonków”), w której
   przetłumaczono drugą część (wīp, por. współczesny niemiecki Weib), ale
   pierwszą (por. współczesny niemiecki Gemahl) pozostawiono w oryginalnej
   formie. Inna hipoteza zakłada, że podstawą etymologiczną omawianego
   słowa był staroniemiecki leksem ge-mahelo (obecnie gemahl), czyli
   małżonek, przejęty przez Słowian bez nagłosowego ge-. Starsze
   interpretacje, pojawiające się zwłaszcza w czeskich źródłach, które
   widzą jakąś formę słowa muž lub germańskiego man (oba oznaczają „mąż”)
   w pierwszej części tego słowa, są obecnie uważane za nieprzekonujące,
   biorąc pod uwagę najstarszą udokumentowaną formę podobnego wyrazu w
   języku staro-cerkiewno-słowiańskim, malъžena^[23].

   Polszczyzna przejęła wyraz małżonka prawdopodobnie w drugiej połowie
   XIV wieku. Z pierwszej połowy XVI wieku pochodzą dokumenty używające
   słowa małżonek (sporadycznie: małżon) utworzonego od leksemu małżonka.
   Natomiast słowo małżeństwo pojawiło się wcześniej, bo w pierwszej
   połowie XV wieku, prawdopodobnie też na wzór staroczeskiego malženstvo.

Definicje[edytuj | edytuj kod]

   Należy zauważyć, że występujące zróżnicowanie form życia małżeńskiego
   utrudnia formułowanie jego uogólnionej definicji^[24]^[25]^[26].
   Natomiast wyznawcy niektórych religii żywią przekonanie, że „małżeństwo
   jest rzeczą świętą, ponieważ zawsze było czymś niezmiennym”^[27].

   Na świecie spotyka się różne ujęcia rozwiązań prawnych definiujących
   oraz ustalających istotę małżeństwa, a także konsekwencje, przywileje i
   obowiązki wynikające z jego trwania. Choć w cywilizacji zachodniej
   ugruntowane jest małżeństwo monogamiczne, tradycyjne znaczenie
   małżeństwa w zasięgu niektórych kultur i religii obejmowało lub nadal
   obejmuje również poligamię, a niektóre grupy etniczne uznaj
   poliandrię^[13]. Małżeństwu powszechnie przypisuje się rolę
   założycielską wobec rodziny, co zwykle wiąże się z opieką nad dziećmi,
   ich wychowaniem i socjalizacją^[13]^[21]^[28].

   Prawo rzymskie określało małżeństwo jako Nuptiae autem sive matrimonium
   est viri et mulieris coniunctio, individuam consuetudinem vitae
   continens (Małżeństwo zaś lub związek małżeński jest to związek
   mężczyzny i kobiety, obejmujący niepodzielną wspólnotę życia)^[29] oraz
   Nuptiae sunt coniunctio maris et feminae et consortium omnis vitae
   divini et humani iuris communicatio (Małżeństwo jest związkiem
   mężczyzny i kobiety, zespoleniem na całe życie, wspólnotą prawa
   boskiego i ludzkiego)^[30]^[31].

   Marksizm-leninizm określa małżeństwo w sposób następujący: małżeństwo
   to historycznie uwarunkowana i prawnie sformalizowana przez państwo
   forma stosunków między kobietą a mężczyzną, ustanawiająca ich wzajemne
   prawa i obowiązki^[32]^[33].

   Antropologowie zaproponowali kilka konkurujących ze sobą definicji
   małżeństwa, usiłując objąć szeroką gamę praktyk małżeńskich
   obserwowanych w różnych kulturach^[34]. Nawet wewnątrz kultury
   zachodniej „definicje małżeństwa przybierały różne formy, od skrajności
   do skrajności i wszędzie pomiędzy” (jak to ujął Evan Gerstmann)^[35].

Związek uznany przez zwyczaj lub prawo[edytuj | edytuj kod]

   W The History of Human Marriage (1891) Edvard Westermarck określił
   małżeństwo jako „mniej lub bardziej trwałą więź pomiędzy mężczyzną i
   kobietą, która utrzymuje się ponad sam akt rozmnażania aż do narodzin
   potomstwa”^[36]. W „The Future of Marriage in Western Civilization”
   (1936) odrzucił swoją wcześniejszą definicję, zamiast tego tymczasowo
   definiując małżeństwo jako „związek jednego lub więcej mężczyzn z jedn
   lub więcej kobietami, który jest uznawany przez zwyczaj lub
   prawo”^[37].

Legitymizacja potomstwa[edytuj | edytuj kod]

   Podręcznik antropologiczny Notes and Queries (1951) definiuje
   małżeństwo jako „związek między mężczyzną i kobietą w taki sposób, że
   dzieci urodzone przez kobietę są uznanym prawowitym potomstwem obu
   partnerów”^[38]. Dostrzegając praktykę ludu Nuer w Sudanie, pozwalając
   kobietom działać jako mąż w pewnych okolicznościach (ang. Ghost
   marriage), Kathleen Gough zasugerowała zmianę tej definicji na „kobietę
   i jedną lub więcej osób”^[39].

   Antropolog ekonomiczny Duran Bell skrytykował definicję opartą na
   legitymizacji argumentując, że niektóre społeczeństwa nie wymagaj
   małżeństwa z uwagi na legitymizację. Twierdził, że definicja małżeństwa
   oparta na legitymacji ma charakter okrężny w społeczeństwach, w których
   nielegalność nie ma żadnych innych prawnych lub społecznych implikacji
   dla dziecka innego niż matka, która nie jest zamężna^[34].

Zbiór praw[edytuj | edytuj kod]

   Edmund Leach krytykował definicję Gough’a za nadmierną restrykcyjność
   pod względem uznawanego legalnego potomstwa i sugerował, żeby
   małżeństwo było postrzegane w kategoriach różnych rodzajów praw jakie
   ma ono na celu ustanowić. W 1955 r. w artykule opublikowanym w
   Man﻿(inne języki), Leach argumentował, że żadna definicja małżeństwa
   nie ma zastosowania do wszystkich kultur. Zaproponował listę dziesięciu
   praw związanych z małżeństwem, włączając w to monopol seksualny i prawa
   dotyczące dzieci, przy czym poszczególne prawa różnią się w zależności
   od kultury. Prawa te według Leacha, obejmowały:
    1. Ustanowienie prawnego ojca dzieci kobiety.
    2. Ustanowienie prawnej matki dzieci mężczyzny.
    3. Nadanie mężowi monopolu na seksualność żony.
    4. Nadanie żonie monopolu na seksualność męża.
    5. Przyznanie mężowi częściowych lub monopolistycznych praw do
       domowych i innych usług pracy żony.
    6. Przyznanie żonie częściowych lub monopolistycznych praw do domowych
       i innych usług pracy męża.
    7. Oddanie mężowi częściowej lub całkowitej kontroli nad majątkiem
       należącym lub potencjalnie należącym do żony.
    8. Oddanie żonie częściowej lub całkowitej kontroli nad majątkiem
       należącym lub potencjalnie należącym do męża.
    9. Utworzenie wspólnego funduszu majątkowego – spółki partnerskiej –
       na rzecz dzieci z małżeństwa.
   10. Stworzenie społecznie istotnej „relacji pokrewieństwa” między mężem
       a braćmi jego żony^[40].

Płeć małżonków w definicji małżeństwa[edytuj | edytuj kod]

   Małżeństwo jako związek męża i żony jest opisywane w definicjach
   encyklopedycznych i słownikowych publikowanych w Polsce przez ostatnie
   150 lat^[28]^[21]. Zdaniem dr Anny Tunii w polskiej konstytucji
   małżeństwo definiuje się jako „związek kobiety i mężczyzny znajdujący
   się pod ochroną i opieką Rzeczypospolitej Polskiej”^[41]. Jednak m.in.
   prof. Ewa Łętowska, prof. Jan Woleński uważają, że art. 18 konstytucji
   nie ma charakteru definiującego i nie wyklucza on innych form
   małżeństwa niż małżeństwo różnopłciowe^[42]^[43]^[44]. W ostatnich
   latach w związku z przemianami społeczno-kulturowymi, małżeństwo coraz
   częściej definiowane jest jako usankcjonowany prawnie związek dwóch
   osób^[14]^[45]^[46]^[47]^[48]. W publikacjach w języku polskim takie
   podejście przedstawia Encyklopedia powszechna, wydana przez Wydawnictwo
   Ryszard Kluszczyński z 2002. W Encyklopedii nowej generacji E2.0 oraz
   Encyklopedii PWN A-Z. Oryginalna Azetka z 2008 nie zamieszczono
   definicji małżeństwa^[49]. Dyskusje nad definicją małżeństwa związane
   są z dyskusją nad równością związków hetero- i nieheteronormatywnych. W
   świecie zachodnim widoczna jest tendencja redefiniowania instytucji
   małżeństwa umożliwiająca zawarcie małżeństwa także parom lesbijek i
   gejów, bądź osobom niebinarnym^[50]. Przyjmowane w prawie definicje
   małżeństwa uległy zróżnicowaniu pomiędzy poszczególnymi państwami, a
   nawet wewnątrz nich. W jednych państwach definicja umożliwia zawarcie
   związku małżeńskiego parom tej samej płci, w innych (w tym w Polsce)
   prawna definicja za małżeństwo uznaje jedynie związek mężczyzny i
   kobiety^[17].

   Definicja zapisana w aktach prawnych nie kończy jednak sporu.
   Małżeństwo nie jest wytworem państwa, lecz instytucją społeczną, a ta
   jako element samoorganizacji społecznej nie podlega regulacjom prawnym,
   lecz jest wynikiem procesów kulturowych^[potrzebny przypis].
   Współcześnie, systemy prawa coraz większej liczby państw lub też inne
   jurysdykcje zezwalają na zawarcie lub rozpoznają małżeństwo osób tej
   samej płci.

Rodzaje małżeństw[edytuj | edytuj kod]

   Instytucja małżeństwa znana jest wśród wszystkich ludów świata.
   Nieznane są grupy ludzkie żyjące bez stałego partnerstwa
   małżeńskiego^[51]^[52].

   Instytucja małżeństwa może przyjmować różne formy w zależności od
   przyjętych kryteriów oceny. Można wziąć pod uwagę następujące
   kryteria^[53]^[54]:
     * płeć małżonków
     * miejsce zamieszkania małżonków
     * sposób dziedziczenia
     * liczbę małżonków
     * decydentów wyboru współmałżonka
     * dobór grupy pochodzeniowej małżonków

   Należy zauważyć, że w przypadku małych zbiorowości społecznych
   obyczajowość związana z małżeństwem może przybierać nietypowe formy.
   Przykładem może być grupa etniczna Mosuo praktykująca tzw. „chodzone
   małżeństwo” (lub „małżeństwo spacerowe“)^[55]^[56].

Płeć małżonków[edytuj | edytuj kod]

   Dominującą formą małżeństwa jest małżeństwo kobiety i mężczyzny,
   zazwyczaj monogamiczne^[57] (małżeństwo heteroseksualne, małżeństwo
   dwupłciowe) określane również jako małżeństwo tradycyjne^[58].
   Współcześnie w legislacjach coraz większej liczby państw (Argentyna,
   Australia^[59], Austria^[60], Belgia, Brazylia, Dania, Francja,
   Hiszpania, Holandia, Irlandia, Islandia, Izrael, Kanada, Kolumbia,
   Luksemburg, Malta, Meksyk, Niemcy, Norwegia, Nowa Zelandia, Portugalia,
   Stany Zjednoczone, Szwajcaria, Szwecja, Urugwaj, Wielka Brytania)
   legalną formą małżeństwa jest również małżeństwo osób tej samej płci
   (małżeństwo homoseksualne, małżeństwo jednopłciowe).

   Związki kobiet znane są m.in. z kultur afrykańskich, np. u Nuerów z
   terenów dzisiejszego Sudanu Południowego, kobieta może poślubić inn
   kobietę z dochowaniem zwyczajów charakterystycznych dla małżeństw
   dwupłciowych. Przyczyny zawierania takich małżeństw mają zazwyczaj
   podłoże ekonomiczne: jedna z kobiet odgrywa rolę męża, a druga rolę
   żony^[61].

   Związki mężczyzn (określane czasami terminem małżeństwa fikcyjne)
   występowały w środowisku żołnierzy, między innymi w starożytnej Grecji
   (choć mężczyźni tacy pozostawali też w małżeństwach heteroseksualnych z
   kobietami). Relacja seksualna istniejąca między mężczyznami tworzyła
   silną więź, skłaniając do poświęceń i obrony na polu
   bitwy^[potrzebny przypis]. Podobny typ związków między
   mężczyznami-wojownikami istnieje w plemienu Azande z Sudanu
   Południowego^[62].

Miejsce zamieszkania małżonków[edytuj | edytuj kod]

   Z uwagi na lokalizację małżeństwa po ślubie rozróżnia się
   patrylokalizm, matrylokalizm, bilokalizm – małżeństwo, na przemian,
   przez pewien czas zamieszkuje u rodziców żony i przez pewien czas u
   rodziców męża, ambilokalizm – gdy miejsce zamieszkania nie jest
   określone, neolokalizm – gdy współmałżonkowie przenoszą się do zupełnie
   nowego miejsca zamieszkania, z dala od krewnych jednej i drugiej
   strony. Oprócz powyższych form podstawowych występuje też szereg innych
   lokalizacji małżeństwa, np. gdy małżeństwo mieszka po ślubie z rodzin
   wuja, czyli brata matki, mowa jest o awunkulokalizmie.

Sposób dziedziczenia[edytuj | edytuj kod]

   Przy rozróżnianiu małżeństw z uwagi na sposób dziedziczenia (sukcesji)
   stosuje się kategorie patrylinearności i matrylinearności (zobacz też:
   bilateralny system pokrewieństwa, unilinearny system pokrewieństwa,
   podwójny system pokrewieństwa).

   Małżeństwo epidikazjastyczne – to małżeństwo dla zachowania majątku
   rodowego.

   W przypadku zwyczaju, według którego prawo do małżeństwa przysługuje
   jednemu i tylko jednemu członkowi rodziny co zwykle ma na celu
   ograniczenie liczby potencjalnych spadkobierców i zagwarantowanie
   integralności majątku rodzinnego mówi się o henogamii.

   Natomiast związek morganatyczny to związek zawarty przez osobę wyższego
   stanu z osobą uznawaną za będącą niższego stanu, która poprzez związek
   ten nie zmienia swego stanu, tj. nie uzyskuje awansu społecznego, a
   potomstwo z tego związku nie ma praw do tytułów, funkcji i dóbr
   dziedziczonych w rodzinie małżonka wyższego stanem.

Liczba małżonków[edytuj | edytuj kod]

   Z uwagi na liczbę małżonków można wyróżnić dwa główne rodzaje związku
   małżeńskiego: związek monogamiczny i związek poligamiczny, a w nim:
   bigamię (dwużeństwo lub dwumęstwo), poligynia (wielożeństwo),
   poliandrię (wielomęstwo) i poligynandrię (wielomałżeństwo).

   W większości przypadków jeden mężczyzna jest żonaty z jedną kobietą.
   Tym niemniej występują również inne formy instytucji małżeńskiej. O ile
   najliczebniejsze społeczności są monogamiczne, to jednak trzy czwarte
   kultur plemiennych jest poligamicznych^[63]. Na podstawie badań
   antropologicznych praktykowanie wielożeństwa stwierdzono w większości
   poznanych kultur dawnych i współczesnych (w 980 spośród 1154 wziętych
   pod uwagę). Jednak 43% kultur poligynicznych uznaje wielożeństwo za
   okazjonalne^[64]. Z 849 małżeństw przebadanych przez antropologa Petera
   Murdocka, 708 (83,5%) było potencjalnie poligynicznymi. Tylko w 137
   (16%) prawo nakazywało monogamię^[65], a 4 były poliandryczne. Badanie
   to mogłoby sprawić wrażenie, że poligynia stanowi wśród ogółu ludzi na
   świecie typową formę małżeństwa. Jednakże nawet w społeczeństwach
   sankcjonujących poligamię zwykle jedynie przywódcy i bogaci mężczyźni
   posiadają więcej niż jedną żonę (a praktycznie wszystkie kobiety maj
   tylko jednego męża), w społeczeństwach tych małżeństwa monogamiczne
   mają miejsce 2,5 raza częściej niż małżeństwa poligamiczne^[66].

   Do wyjątków należą kultury, w których kobieta ma wielu mężów naraz. Tę
   postać małżeństwa spotyka się np. w ślepo zakończonych dolinach
   Himalajów, gdzie ze względu na ciasno ograniczone terytorium przyrost
   populacji jest niekorzystny. Zdaniem etologów stanowi to krańcową formę
   dopasowania ekologicznego^[67] (zob. poliandria w Tybecie).

   Historycznie, monogamia jest praktykowana od starożytności, m.in. w
   kulturach Babilonii, Egiptu, Rzymu, Grecji i w judaizmie. Mężczyźni
   pozostający w związkach monogamicznych posiadali zwykle znaczną swobodę
   seksualną. W Europie od czasów chrystianizacji instytucja małżeństwa
   była związkiem monogamicznym zawieranym przez kobietę i mężczyznę.
   Obecnie prawodawstwo coraz mniejszej liczby państw dopuszcza jedynie
   małżeństwo monogamiczne kobiety i mężczyzny. W niektórych państwach
   możliwe jest zawarcie związku jednopłciowego. Na związku monogamicznym
   oparte są np. małżeństwo cywilne w Polsce oraz sakrament małżeństwa w
   znacznej części kościołów chrześcijańskich^[68].

   Natomiast poligamia była praktykowana m.in. w kulturze chińskiej,
   japońskiej, w Indiach i w krajach islamskich. Obecnie legislacje
   niektórych państw Afryki i Azji uznają małżeństwa jako związki
   poligamiczne. Dotyczy to zwłaszcza regionów, gdzie dominujący jest
   islam (zob. małżeństwo w islamie). Poligamia występuje też wśród
   ortodoksyjnych mormonów w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, jednak
   związki te nie są uznawane przez prawodawstwo tych państw.

Decydenci wyboru współmałżonka[edytuj | edytuj kod]

   W Europie do połowy XX wieku rodzice mieli rozstrzygające zdanie,
   zwłaszcza wobec córek (patrz: Patriarchat). W przypadku małżeństw
   aranżowanych rodzina, a niekiedy wujowie ze strony matki decydowali za
   kogo ma wyjść za mąż córka, bądź siostrzenica, bez pytania jej o zgodę.
   Chłopcy byli traktowani podobnie. Często młodzi widzieli się po raz
   pierwszy dopiero podczas ceremonii ślubnej. Rodzice sami wyszukiwali
   kandydata na małżonka i układali się z jego rodziną co do posagu,
   wiana, pracy na rzecz rodziny przyszłej żony i innych warunków
   małżeństwa. W Indiach do dziś panuje zwyczaj przekazywania posagu,
   który choć został tam zdelegalizowany w 1947 r. staje się jednak
   podstawą żądań i w konsekwencji przyczyną rocznie przeszło 8 tysięcy
   zabójstw kobiet w tym kraju^[69].

   W przypadku małżeństw aranżowanych w okresie młodości, małżeństwo może
   być tak zawierane, że kobieta po dorośnięciu może odrzucić przewidziane
   dla niej małżeństwo i przerywa zaręczyny. Tak jest na przykład wśród
   Eskimosów.

   W niektórych kulturach kobiecie nie przysługuje prawo odrzucenia
   zaaranżowanych zaręczyn, np. krajach arabskich lub w Chinach. Skrajnym
   przypadkiem jest małżeństwo wymuszone pod groźbą odwetu, w tym
   zabójstwa. Do dziś zdarza się, że męscy członkowie rodziny, tj.
   ojcowie, bracia, wujowie, kuzyni, zabijają kobietę, gdy chce ona wyjść
   za mężczyznę, który ich zdaniem jest dla niej nieodpowiedni (zob.
   zabójstwo honorowe). Przestępstwa tego rodzaju zdarzają się nie tylko
   na Bliskim Wschodzie, ale też w Europie, np. wśród migrantów, a ich
   ofiarami padają najczęściej te kobiety, których ojcowie są wyznawcami
   Islamu^[70]. Zabójstwa takie zdarzają się też w Albanii, Kosowie oraz
   na Sycylii. Przypadki przymuszeń rzadziej zdarzają się wśród
   chrześcijan – według niemieckiego raportu dotyczą one ok. 3% wszystkich
   znanych przypadków^[70].

   Może być i tak, że decyzję o zawarciu małżeństwa podejmują wyłącznie
   rodzice przyszłych małżonków, w okresie, gdy dzieci są już dorosłymi
   ludźmi. Tego wyboru nie poprzedzają zaręczyny w okresie dziecięcym czy
   dorastania. Było tak często w Europie do początku XX wieku. Bywało, że
   córka buntowała się przeciw decyzji rodziców, np. groziła popełnieniem
   samobójstwa lub dokonywała próby samobójczej. Królowie i arystokraci,
   przyjmując, że małżeństwo ich potomków jest bardziej kwestią polityczn
   niż prywatną, podejmowali za nich decyzje dotyczące małżeństwa.

Dobór grupy pochodzeniowej małżonków[edytuj | edytuj kod]

   Z uwagi na dobór grupy pochodzeniowej (zob. też ród, klan, lineaż)
   współmałżonków przy zawieraniu małżeństw wyróżnia się endogamię (zobacz
   też tzw. małżeństwa preferencyjne: sororat, lewirat) i egzogamię.
   Pojęciem uniwersalnym w tym zakresie jest pojęcie kazirodztwa (a także
   pokrewieństwa).

   W grupach uprzywilejowanych ekonomicznie lub stojących wysoko w
   hierarchii społecznej często występuje endogamia, która sprzyja wówczas
   integralności społecznej i zabezpiecza interesy ekonomiczne tych grup.
   Pojęcie mezaliansu związane jest z sytuacją, w której dochodzi do
   wyłamania się z endogamii określonej klasy społecznej. Istnienie
   egzogamii można tłumaczyć względami czysto praktycznymi, zwłaszcza w
   przypadku najprostszych, znacznie rozproszonych terytorialnie
   zbiorowości ludzkich – w izolowanej małej grupie łatwo może się zdarzyć
   zakłócenie proporcji płci w określonej grupie wieku i część osób,
   czasem znaczna, może nie znaleźć współmałżonka (sądzi się, że właściwe
   proporcje płci możliwe są dopiero w grupach liczących co najmniej 400
   osób^[71]) i musi ich szukać w innych zbiorowościach ludzi. Małżeństwa
   omijające reguły endogamii (tzw. małżeństwa międzykategorialne)
   zdarzają się częściej tam, tam gdzie grupy (wyróżnione np. przez
   przynależność etniczną czy religijną) są niewielkie natomiast skłonność
   do zawierania małżeństw endogamicznych rośnie wówczas, gdy maleje
   stopień zróżnicowania danej populacji. Przykładem ścisłej endogamii
   może być, panujący od zamierzchłych czasów, system kastowy w Indiach,
   gdzie małżeństwo zawierało się w obrębie jednej z dwunastu kast (system
   ten uległ w XX wieku pewnemu rozluźnieniu).

   W kontekście endogamii można mówić też o:
     * małżeństwach kuzynów – w wielu krajach są to związki zakazane, tym
       niemniej około 10% małżeństw na świecie stanowią małżeństwa
       partnerów będących w relacji pokrewieństwa kuzynowskiego pierwszego
       lub drugiego stopnia^[potrzebny przypis]. Przykładem małżeństwa
       kuzynów znanego z historii jest małżeństwo Charlesa Darwina z jego
       kuzynką pierwszego stopnia Emmą Wedgwood.
     * homogamii w małżeństwie – określenie homogamia (stosowany
       najczęściej w socjologii) dotyczy podobieństwa małżonków pod
       względem pochodzenia społecznego, statusu społeczno-ekonomicznego,
       wykształcenia lub innych cech^[72]^[73]; podczas gdy termin
       endogamia (zasadniczo stosowany w antropologii kulturowej) odnosi
       się do zgodności małżonków pod względem etnicznym, plemiennym,
       narodowym i wyznaniowym; jak wskazują socjolodzy homogamia
       małżeńska, choć może nie zawsze konsekwentna, stanowi uniwersaln
       regułę doboru małżeńskiego.

   W kontekście egzogamii można mówić o:
     * małżeństwach mieszanych – pomiędzy partnerami o innej narodowości,
       z innej grupy etnicznej, innej rasy lub innego wyznania (co wiąże
       się czasami jednocześnie z przyjęciem wyznania czy religii
       poślubianego partnera). Historycznie małżeństwa międzyrasowe były
       zakazane m.in. w Niemczech nazistowskich (zob. też Małżeństwo w III
       Rzeszy), przed 1967 r. w wielu stanach Stanów Zjednoczonych, a
       także w Republice Południowej Afryki w czasach panowania
       apartheidu. W niektórych krajach arabskich istnieją tradycja i
       reguły, zgodnie z którymi kobieta pozbawiona jest praw cywilnych w
       przypadku wyjścia za mąż za mężczyznę spoza kraju, w którym się
       urodziła albo za mężczyznę, który nie jest muzułmaninem. Kobiety,
       które złamią te reguły narażają się na przemoc ze strony męskich
       członków swej rodziny – w skrajnych przypadkach nawet pogrzebanie
       żywcem, a przemoc taką usprawiedliwia się na gruncie prawa, które w
       sposób nieprecyzyjny definiuje cudzołóstwo. Prawo takie utrzymuj
       m.in. Arabia Saudyjska, Syria, Maroko, Jordania, Irak, Pakistan,
       Egipt, Afganistan i Autonomia Palestyńska^[potrzebny przypis].
     * hipergamii – skłonności kobiet o wysokim statusie
       społeczno-ekonomicznym do poszukiwania małżonka o jeszcze wyższym
       statusie społeczno-ekonomicznym niż ich własny, przy jednoczesnym
       unikaniu związków z partnerami o niższym statusie
       społeczno-ekonomicznym; mężczyźni nie przejawiają skłonności do
       hipergamii, nie konkurują o zasoby ekonomiczne kobiet, poszukując u
       partnerek głównie atrakcyjności fizycznej, urody i młodości, które
       to cechy, jak uzasadniają psycholodzy ewolucyjni, wskazują na
       wysoką wartość reprodukcyjną kobiet^[potrzebny przypis].

Historia małżeństw[edytuj | edytuj kod]

   [220px-Marriage_of_Inanna_and_Dumuzi.png] Starożytne sumeryjskie
   wyobrażenie małżeństwa Inanny i Dumuzida^[74]

           Ta sekcja jest niekompletna. Jeśli możesz, rozbuduj ją.

   Historia małżeństwa jest często rozpatrywana w ramach historii rodziny
   lub historii prawa^[75].

Świat starożytny[edytuj | edytuj kod]

Starożytny Bliski Wschód[edytuj | edytuj kod]

   Wiele kultur ma legendy dotyczące genezy małżeństwa. Z biegiem czasu
   zmieniły się sposób, w jaki małżeństwo jest zawierane oraz jego reguły
   i konsekwencje, podobnie jak zmieniła się sama instytucja, stosownie do
   kultury lub sytuacji demograficznej danego okresu^[76].

   Według starożytnej tradycji hebrajskiej, żona była postrzegana jako
   własność o dużej wartości i dlatego też zazwyczaj była otoczona
   szczególną troską^[77]. We wczesnych wspólnotach koczowniczych na
   Bliskim Wschodzie praktykowano formę małżeństwa znaną jako beena, w
   której żona posiadała własny namiot, w którym zachowywała całkowit
   niezależność od męża^[78]; zasada ta zdaje się funkcjonować częściowo
   we wczesnym społeczeństwie izraelskim, ponieważ niektóre z pierwszych
   fragmentów Biblii zdają się przedstawiać pewne żony jako posiadające
   namiot jako własność prywatną^[78](konkretnie Jael^[79], Sara^[80] i
   żony Jakuba^[81]).

Polska[edytuj | edytuj kod]

           Zobacz też: Prawo małżeńskie w Polsce.

   [220px-Alfred_Wierusz-Kowalski_Bauernhochzeit.jpg] Alfred Kowalski,
   Wesele chłopskie

   W Polsce do XVI w. ślub miał charakter świecki, mimo nakazów
   kościelnych przekazanych przez legata papieskiego Piotra z Kapui w 1197
   r. Po soborze trydenckim śluby kościelne stały się jedyną form
   zawierania małżeństw, a od 1577 r. ślub bez dopełnienia wszystkich
   wymogów kościelnych był prawnie nieważny. W tym okresie ograniczono też
   swobodę rozwodu, który wcześniej zależał wyłącznie od obopólnej woli
   małżonków. Śluby cywilne wprowadzono Kodeksem Napoleona w czasach
   Księstwa Warszawskiego, jednak z uwagi na brak odpowiednich urzędników
   nadal praktykowano śluby kościelne, gdyż duchowni ci odmawiali
   udzielania ślubów cywilnych. Kodeks cywilny Królestwa Polskiego z 1825
   r. przywrócił śluby kościelne jako wyłączną formę małżeństwa, a w 1836
   r. wszystkie kwestie małżeńskie przekazano do sądów kościelnych. W
   zaborze pruskim w 1874 r. wprowadzono śluby świeckie^[82].

   Odrodzona Polska przejęła system prawny w zakresie małżeństw po
   zaborcach i aż do końca okresu międzywojennego funkcjonowały one w
   niezmienionej formie, chociaż od 1920 r. prowadzono prace nad prawem
   małżeńskim, które zakończyły się w 1929 r. przygotowaniem projektu
   uważanego za jeden z najlepszych w Europie. Projekt ten zakładał
   możliwość zawarcia ślubu świeckiego lub kościelnego – oba ze skutkami
   prawno-administracyjnymi, lecz nie wszedł on w życie po tym, jak został
   oprotestowany przez Kościół katolicki^[83].

   Od 1 stycznia 1946 dekretem z 25 września 1945 wprowadzono prawo
   małżeńskie i o aktach stanu cywilnego, które zakładało wprowadzenie w
   pełni świeckich ślubów cywilnych. Śluby kościelne mogły być zawierane
   na życzenie małżonków, nie powodowały jednak żadnych skutków prawnych,
   tj. państwo nie uznawało za małżonków ludzi, którzy wzięli jedynie ślub
   kościelny. Liczne przypadki, w których duchowni nie informowali
   biorących ślub kościelny o potrzebie zawarcia także małżeństwa
   cywilnego spowodował, że w 1958 r. wprowadzono wymóg zawarcia
   małżeństwa cywilnego przed ślubem kościelnym. Konkordat z 1993 r.
   wprowadził możliwość zawarcia ślubu cywilnego poprzez ceremonię ślubu
   kościelnego^[83].

Chiny[edytuj | edytuj kod]

   [220px-A_bride_is_carried_by_palanquin_to_her_new_home_Wellcome_V004666
   9.jpg] Chińskie wesele: panna młoda zostaje przewieziona do swojego
   nowego domu w pałacu w ramach procesji.

           Osobny artykuł: Małżeństwo w Chinach.

   Mitologiczna geneza chińskiego heteroseksualnego małżeństwa opiera się
   na opowieści o Nüwie i FuXi, którzy opracowali odpowiednie procedury
   małżeńskie z chwilą zawarcia związku małżeńskiego. W starożytnym
   społeczeństwie chińskim ludzie o tym samym nazwisku mieli obowiązek
   sprawdzenia swoich drzew genealogicznych przed zawarciem małżeństwa,
   aby zmniejszyć potencjalne ryzyko niezamierzonego kazirodztwa.
   Małżeństwo z krewnymi po stronie matki na ogół nie było uznawane za
   kazirodztwo. Rodziny niekiedy zawierały między sobą związki małżeńskie
   z pokolenia na pokolenie. Z czasem Chińczycy stali się bardziej mobilni
   geograficznie. Poszczególne osoby pozostały członkami swoich
   biologicznych rodzin. Po śmierci pary małżeńskiej mąż i żona byli
   grzebani oddzielnie na cmentarzu swojego klanu.^[potrzebny przypis]

Małżeństwo w kulturze zachodniej[edytuj | edytuj kod]

   Podstawy współczesnego wzorca małżeństwa w kulturze europejskiej
   wywodzą się z kultury starożytnego Rzymu, kultury judaistycznej i
   kultury germańskiej. Wraz z upływem wieków małżeństwo zachodnie
   kształtowane było dalej przez średniowieczną doktrynę Kościoła, żądania
   wysunięte przez protestantów w czasach reformacji oraz społeczny wpływ
   rewolucji przemysłowej.

   Poprzez znaczną część historii świata zachodniego małżeństwo nie było
   jedynie osobistą sprawą męża i żony, ale raczej miało charakter układu
   pomiędzy rodzinami i dlatego większość małżeństw była aranżowana przez
   rodziny przyszłych małżonków. Żona w takich związkach miała zwykle
   znacznie mniej praw niż jej mąż i oczekiwano, że będzie mu podległa. W
   znaczącym zakresie, małżeństwo stanowiło układ o podłożu ekonomicznym,
   który nie miał nic wspólnego z miłością. Do najważniejszych małżeńskich
   powinności zaliczano prokreację i współpracę dla obopólnego dobra tak
   samych małżonków, jak i ich rodzin. W kulturze zachodniej na wiele
   wieków przyjął się też zakaz rozwodów, co kontrastuje ze zwyczajami
   starożytnych, kiedy rozwód uzyskać można było zwykle bardzo łatwo. W
   starożytnym Rzymie para mogła rozwieść się także za obopólną zgodą – w
   wielu europejskich krajach do dziś jest to niemożliwe. Zwraca też uwagę
   fakt, że w kulturze zachodniej małżeństwo jawiło się zawsze jako
   oczywista konieczność, a na osoby stanu wolnego zazwyczaj wywierano
   nacisk by weszły w związek małżeński. Nacisk taki osłabł, przynajmniej
   na jakiś czas, pod wpływem chrześcijaństwa, które uznaje celibat za
   cnotę^[84].

Wiek XX[edytuj | edytuj kod]

   Pierwsza połowa XX wieku to okres, w którym małżeństwo w kulturze
   zachodniej (a także w niektórych kulturach Wschodu) jako norma życia
   spełniało się najpełniej. Poniższe przemiany, w pewnej części (z
   wyjątkiem m.in. emancypacji kobiet i fenomenu miłości erotycznej), nie
   oznaczają odejścia od wielowiekowej tradycji a raczej swego rodzaju
   powrót do realiów jakie charakteryzowały małżeństwo przez wieki
   począwszy od czasów średniowiecza. Trudy codzienności w tamtych czasach
   sprawiały, że małżeństwa powszechnie (z wyjątkiem sfer władców i
   arystokracji gdzie na kobiercu ślubnym nierzadko stawali nastolatkowie)
   zawierano stosunkowo późno a czasami wcale (małżonkowie przeciętnie
   rzecz biorąc mieli tyle samo lat co pobierające się pary w dużych
   miastach Zachodu na początku XXI wieku), dzieci stanowiły znaczny
   ciężar, przychodziły na świat późno co ograniczało dzietność, dość
   często też rodziły się poza związkami (a spory ich odsetek nie dożywał
   wówczas dorosłości)^[85]^[86]. Na przestrzeni wieków nie zmieniła się
   też przeciętna długość trwania małżeństwa, która wynosi około 15 lat.

   W III Rzeszy projekt Heinricha Himmlera zalecał zawieranie małżeństw
   przez członków SS z tzw. wzorcowymi żonami. Kandydatka na żonę w
   wyglądzie zewnętrznym powinna posiadać cechy nordyckie, oraz zdać
   egzamin z zakresu historii, języków obcych, jazdy konnej, pływania i
   strzelania z broni palnej. Ponadto powinna posiadać prawo jazdy i
   wzorowo prowadzić gospodarstwo domowe oraz gotować. Projektowano, że
   małżeństwo bezdzietne będzie rozwiązywane przez państwo po upływie
   pięciu lat^[87].

   Wśród środowisk konserwatywnych panuje przekonanie, że przemiany te s
   niekorzystne, szczególnie względem dzieci, prowadzą do upadku rodziny i
   do upadku moralnego. W kręgach tych za właściwą drogę uznaje się
   wspieranie modelu rodziny nuklearnej, wzmocnienie trwałości małżeństwa,
   dążenie do ścisłego powiązania prokreacji z małżeństwem i zapewnienia
   każdemu dziecku opieki obojga rodziców.

   Efektem powyższej różnicy przekonań są tzw. wojny rodzinne, czyli spory
   i polemiki jakie prowadzą pomiędzy sobą od połowy lat 80. XX wieku
   uczeni, publicyści, aktywiści ruchów społecznych i politycy.

Przełom wieków XX i XXI[edytuj | edytuj kod]

   W krajach Zachodu w XX i na początku XXI wieku (w porównaniu z
   początkami wieku XX) zawiera się coraz mniej małżeństw a jeśli już to w
   coraz późniejszym wieku, coraz większy ich odsetek kończy się rozwodem.
   Osoby coraz częściej wybierają wolne związki lub żyją samodzielnie bez
   partnera i rodziny, rzadziej decydują się na posiadanie dzieci (które
   coraz częściej przychodzą na świat poza
   małżeństwem)^[88]^[89]^[90]^[91]^[92]. Trendy te są wyraźniejsze na
   terenach zurbanizowanych, mieszkańcy terenów wiejskich wykazują większe
   przywiązanie do tradycyjnych modeli małżeńskich. W Polsce przemiany te,
   choć nie są tak daleko posunięte jak w niektórych krajach Zachodu, maj
   taki sam charakter.
     * umocnienie ideału miłości jako podstawy związków – choć dziś w
       kulturze zachodniej prawie nikt nie zawiera rodziny inaczej niż na
       podstawie związku dwojga kochających się ludzi to z historycznego
       punktu widzenia jest to jednak idea nowa. Miłość małżeńska w dawnym
       społeczeństwie stanowiła obszar sekretu, co w zasadzie przetrwało
       aż do początków XX w. Po umowie spisanej u notariusza, ujawnianie
       wylewnych uczuć do drugiej osoby wydawałoby się niestosowne czy
       wręcz śmieszne. W tamtym czasie miłość pomiędzy małżonkami należało
       utrzymywać w sekrecie, tak była bowiem sprzeczna z zasadami
       obowiązującego savoir-vivre’u. Jeszcze w 1930 r. zawód i sytuacja
       majątkowa oraz zalety moralne wydawały się znacznie ważniejsze przy
       podejmowaniu decyzji o małżeństwie niż wygląd zewnętrzny czy
       predyspozycje psychiczne. Lata 30. przyniosły wiele zmian w tej
       materii, całkiem nowym zjawiskiem było docenienie miłości
       małżeńskiej.
     * wzrost liczby związków intymnych (chodzenia ze sobą na stałe) przed
       zawarciem małżeństwa^[93] – we Francji pomiędzy rokiem 1970 i 1985
       z 20% do 75%.
     * wzrost liczby par zamieszkujących bez ślubu (w tym przed ślubem) –
       W 1994 r. odsetek par kohabitujących w wieku 16–29 lat wynosił w
       Danii ponad 70%, w Holandii ponad 50%, we Francji ponad 40% (we
       Francji w 1968 i 1969 na sto par, które zawierają związek małżeński
       17 od pewnego czasu żyło wspólnie, w 1977 było ich 44), w Niemczech
       30%, tyle też (30%) wynosił średni odsetek dla całej Unii
       Europejskiej. Liczba kobiet kohabitujących przed pierwszym
       małżeństwem w Wielkiej Brytanii od 1965 do 1999 r. wzrosła z 5% do
       50%. W latach 90. XX wieku kohabitowało przed pierwszym ślubem 90%
       Holendrów. Najwięcej osób mieszkających na „kocią łapę” jest w
       krajach skandynawskich (np. w Szwecji wśród ludzi w wieku 25–29 lat
       jest to 70%). Najmniej par kohabitujących (zwłaszcza trwale
       kohabitujących) jest w krajach katolickich takich jak Irlandia czy
       Polska. Jednak i w Polsce liczba par kohabitujących trwale
       powiększyła się od 250 tysięcy w roku 1988 do ponad 310 tysięcy w
       2001 r. i stale wzrasta (według spisu powszechnego w 2002 r. w
       Polsce kohabitowało 400 tys. osób jednak z innych badań wynika, że
       przynajmniej 1/3 mieszkających razem par nie ma ślubu). W latach
       1976–1977 życie bez ślubu za dobry pomysł uznało 33% Amerykanek i
       47% Amerykanów, 20 lat później liczby te wynosiły odpowiednio 60% i
       67%. W 20 Stanach Zjednoczonych jeszcze w 1984 r. konkubinat był
       nielegalny i dziś w tym państwie tylko 3% długotrwałych związków
       partnerskich to związki nieformalne. Na kohabitację decydują się
       przede wszystkim osoby, które odrzucają prawo państwa do kontroli
       nad swoimi uczuciami. Państwo poprzez akty prawne regulujące
       formalne małżeństwo wkracza w związek dwojga osób związanych
       ślubem; w podobny sposób wkracza zinstytucjonalizowana religia (w
       Polsce w postaci Kościoła katolickiego). Nad kohabitującą parą nie
       ma takiej kontroli. Małżeństwo przestaje być więc instytucją –
       staje się jedynie formalnością. Instytucji małżeństwa zagraża,
       niejako od wewnątrz, usankcjonowanie życia prywatnego jednostek
       (ich emancypacja z życia rodzinnego); młodzi, zamieszkujący
       wspólnie obawiają się przede wszystkim tego, że małżeństwo
       doprowadzi do degradacji ich związku, niektórzy wręcz sądzą, że
       brak zobowiązań i trwałości narzuconej instytucjonalnie jest
       gwarancją jakości ich związku, wolny stan cywilny i wolne związki
       popularyzowały się szczególnie wśród wyższych warstw społecznych
       jako styl życia wykształconych ludzi ze środowisk miejskich. Tam
       gdzie udokumentowana kohabitacja traktowana jest podobnie jak
       małżeństwo para nie zyskuje niczego poprzez zawarcie małżeństwa,
       wręcz przeciwnie, towarzyszy temu wrażenie, że coś traci,
       małżeństwo traktowane jest jako ograniczenie życia. Zjawisko
       wolnego związku przybrało rozmiary nieodwracalne, ale w coraz to
       większym stopniu upodobniło się do małżeństwa szczególnie na
       gruncie prawodawstwa, które dostosowało się w wielu krajach do
       nowych okoliczności, również dzieci prawowite i naturalne w ten
       sposób stały się sobie coraz bliższe. W 16 z 27 państw Unii
       Europejskiej obowiązują przepisy o związkach partnerskich, które
       powstały zasadniczo z myślą o parach homoseksualnych jednak
       niedługo stały się popularne wśród par heteroseksualnych^[94]^[95]
       (we Francji pary różnopłciowe stanowią 94% wszystkich par
       korzystających z Pacte civil de solidarité, czyli Cywilnej Umowy
       Solidarności, żyje w takich związkach już około miliona Francuzów i
       nadal ich przybywa – na cztery małżeństwa przypadają trzy umowy
       PACS i są one mniej więcej tak samo trwałe jak małżeństwa, rozpada
       się nieco poniżej 20 na 100 zawartych). Choć wspólne zamieszkiwanie
       nie stanowi jedynie odroczenia małżeństwa to jednak zaledwie 10%
       związków kohabitacyjnych nie kończy się małżeństwem.
     * wzrost liczby nieślubnych dzieci (w tym wzrost liczby narodzin
       przedmałżeńskich), stopniała też liczba osób uważająca, że
       urodzenia takie są destruktywne dla społeczeństwa (w Stanach
       Zjednoczonych od lat 70. do 90. XX wieku z ponad 20 do kilkunastu
       procent). Z danych Eurostatu z lat 2012–2014 wynika, że w Europie
       liczba nieślubnych dzieci rośnie w szybkim tempie. Państwem z
       największym odsetkiem była Islandia (67% urodzin to dzieci
       nieślubne), a za nią Estonia i Bułgaria (59%), Słowenia (58%),
       Francja (57%), Szwecja i Norwegia (55%) oraz Belgia i Dania (53%).
       Blisko połowa rodzi się w Holandii i Portugalii (49%) i Wielkiej
       Brytanii (48%). Najmniej nieślubnych dzieci rodziło się w Grecji
       (8%), Macedonii (11%), Białorusi (16%), Chorwacji (17%), na Cyprze
       (19%), Ukrainie (21%), Szwajcarii i Liechtensteinie (22%), Rosji
       (23%) i Polsce (24%) oraz w Serbii (25%).
     * wzrost liczby osób żyjących poza rodziną – kiedyś niezamężne
       kobiety żyły z rodzicami, dzisiaj ludzie (szczególnie kobiety) maj
       skłonność do wyprowadzania się od rodziców i do zakładania własnych
       domostw w samotności, czyli bez partnera, w Stanach Zjednoczonych w
       1960 r. samotnie (bez rodziców) żyło tylko 15% ludzi, a w 1990 już
       29% (i większość tych gospodarstw, czyli 85% była jednoosobowa).
     * wzrost liczby osób żyjących bez partnera – w 2010 r. po 30. roku
       życia żyło samotnie 30% Węgierek; przewiduje się, że 30% Brytyjek
       po studiach nigdy nie wyjdzie za mąż; w Wielkiej Brytanii w 1979 r.
       samotnie żyła jedna czwarta kobiet poniżej 50. roku życia, w roku
       1993 już jedna trzecia; w Stanach Zjednoczonych liczba samotnych
       mężczyzn w wieku 25-34 wzrosła w latach 1968–1993 z jednej trzeciej
       do trzech piątych; w 1990 r. w Stanach Zjednoczonych 23 miliony
       obywateli obojga płci mieszkały samotnie – bez partnera seksualnego
       i z dala od swoich krewnych, jedną czwartą stanowią obecnie
       gospodarstwa domowe prowadzone przez samotne kobiety, samotnych
       mężczyzn albo wspólnie z osobami niespokrewnionymi, w 2000 r. 42%
       kobiet powyżej 18. roku życia było niezamężne; szacuje się (rok
       2008), że 25,8% gospodarstw domowych w Stanach Zjednoczonych to
       gospodarstwa singli. W 2006 r. w Unii Europejskiej jedną czwart
       domostw stanowiły gospodarstwa należące do jednej osoby. W Wielkiej
       Brytanii w 1901 r. było jedno samodzielnie prowadzone gospodarstwo
       na 20, w 1961 było już takich gospodarstw 20%, a w 2000 r. ponad
       30%. Najwyższy odsetek jednoosobowych gospodarstw notuje się w
       krajach skandynawskich: w Danii 44%, w Szwecji 43% i w Finlandii
       38%. W Polsce stale zwiększa się ilość gospodarstw jednoosobowych:
       1970 – 16%, 1988 – 18%, 1995 – 24%, 2002 – 25% z czego część
       stanowiły gospodarstwa singli; łączny odsetek samotnych kobiet
       (panien, rozwódek, wdów) wynosił w 2002 r. 42,6%.
     * podwyższenie wieku zawarcia małżeństwa – statystyczna panna młoda w
       Stanach Zjednoczonych w 1960 r. miała 20 lat, a w 1991 r. była już
       o 4 lata starsza; jeszcze w 1970 r. wiek pierwszego małżeństwa
       oscylował wokół 21 lat, dziś za mąż wychodzą kobiety 25-letnie (a
       jeśli kobieta ukończy studia wyższe średni wiek pierwszego
       zamążpójścia to 27 lat), liczba niezamężnych, 20-24 letnich kobiet
       w ciągu ostatnich 30 lat (do 2010 r.) podwoiła się, a niezamężnych
       25-34 letnich potroiła się z 6% w 1970 r. do 22% w roku 2000. W
       krajach Europy średni wiek zawarcia (pierwszego) małżeństwa
       przesunął się od 1975 r. do 2000 r. o pięć lat (z przedziału
       wiekowego 22–25 lat do przedziału wiekowego 25–30 lat). Średnio,
       kobiety wychodzą za mąż w wieku 29 lat, z kolei mężczyźni – w wieku
       31 lat. Zmienił się też wiek, w którym kobiety i mężczyźni planuj
       małżeństwo. Kobiety planują je dziś o pięć lat później niż 40 lat
       temu. W Polsce na początku lat 90. przeszło połowa mężczyzn
       zawierających małżeństwo nie osiągała jeszcze 25 lat, w 2008 r. –
       już tylko niespełna 25% z nich. Wśród kobiet udział ten uległ
       zmniejszeniu z 73% do 44%^[potrzebny przypis]^[96].
     * zmniejszenie ilości zawieranych małżeństw – we Francji w 1965 r.
       było ich nieco ponad 346 tys.; w 1971: 416,5 tys. (liczba
       rekordowa); w 1981: 100 tys. mniej; w 1985: 285 tys. Ogólnie w Unii
       Europejskiej liczba zawieranych małżeństw (nie tylko
       sakramentalnych) spadła – w 2008 r. było ich niemal o jedną czwart
       mniej niż 25 lat temu (w Europie w 2006 r. zawierano o przeszło 730
       tys. mniej małżeństw niż w 1980 r. nastąpił więc w tym okresie
       spadek o 23,9%). W Polsce w 2009 r. zawarto 256 tys. nowych
       małżeństw, było to o niemal 2 tys. mniej niż w 2008 r.. W 2010 r.
       nastąpił dalszy spadek o 15%^[potrzebny przypis].
     * zmniejszenie ilości zawieranych małżeństw wyznaniowych – w latach
       1970–1990 liczba małżeństw katolickich (zawieranych w kościele)
       spadła: w Niemczech Zachodnich o 12%, w Szwajcarii o 20%, a w
       Holandii o 40%, liczba zawieranych małżeństw protestanckich w tym
       czasie spadła w Niemczech Zachodnich o 10%; W Hiszpanii w czasach
       Generała Franco (1975 r.) Hiszpanie musieli zawierać małżeństwa w
       kościele i niemal 100% małżeństw zawierano na drodze ceremonii
       religijnej, odsetek ten spadł w roku 1990 do 85%, podobne spadki
       odnotowano w krajach tradycyjnie katolickich takich jak Włochy czy
       Portugalia. Dziś w Europie jedynie w krajach o tradycji katolickiej
       liczba małżeństw wyznaniowych przewyższa liczbę małżeństw
       (wyłącznie) cywilnych: w Belgii i Austrii (jeśli pominąć powtórne
       małżeństwa rozwiedzionych) ślub kościelny biorą trzy na cztery
       osoby a we Francji dwie na trzy osoby (w 1990 r. w tym kraju
       małżeństwa wyznaniowe stanowiły ok. 50–60% i podobnie było w
       Niemczech Zachodnich oraz w Danii, a w Holandii, Niemczech
       Wschodnich i Czechosłowacji par takich było mniej niż połowa
       wszystkich). Tuż przed II wojną światową 30% Anglików, Walijczyków
       i Szkotów zawierało wyłącznie ślub cywlny, liczba ta wzrosła w 1990
       r. do około 50%. Francuski demograf Alfred Dittgen obliczył, że w
       latach 90. XX wieku połowa par w Europie zawierała wyłącznie
       małżeństwa cywilne. W Polsce w latach 70. XX wieku małżeństwa
       wyznaniowe stanowiły 80%, w latach 80. liczba ta wzrosła do
       rekordowej liczby 95% i od tego czasu spada – Polacy coraz rzadziej
       biorą ślub kościelny (obecnie jest to około 70% wszystkich
       zawieranych małżeństw).
     * zwiększenie ilości rozwodów (w tym wzrost liczby rozwodów
       przeprowadzonych w pierwszych latach po ślubie) – W 1960 w Stanach
       Zjednoczonych rozwodziło się zaledwie 9 na 1000 małżeństw. W 1987
       r. 21 na 1000 małżeństw. W 1998, czyli 11 lat później już ponad
       połowa (505 na 1000). W wybranych krajach Europy wskaźnik ten był
       jeszcze wyższy, czyli powyżej 500 na 1000 (m.in. w Finlandii,
       Wielkiej Brytanii, na Węgrzech i w Rosji). Jedynie w krajach Europy
       znajdujących się pod wpływem norm religijnych Kościoła katolickiego
       (m.in. w Polsce, Włoszech) wskaźnik rozwodów był niższy jednak i tu
       liczba rozwodów stale rośnie (w Polsce liczba rozwodów między 1946
       a 1987 r. powiększyła się sześciokrotnie; w 2010 r. szacowano, że w
       Polsce rozwodzi się około 300 małżeństw na 1000 nowo zawartych).
       Obecnie w Unii Europejskiej jest o połowę rozwodów więcej niż 25
       lat temu – około milion rocznie – to o 365 tys. więcej niż w 1980
       r.. W latach 1996–2006 rozpadło się w Unii Europejskiej ponad 10
       milionów małżeństw (najwięcej, bo aż dwie trzecie małżeństw w 2006
       r. rozpadało się w Wielkiej Brytanii, Luksemburgu i Hiszpanii). W
       Polsce każdego roku składane jest średnio od 90 do 100 tys. pozwów
       rozwodowych. W 2010 r. wydano prawie 68 tys. wyroków, które
       zakończyły związki małżeńskie (15 lat temu było to 35 tysięcy
       rocznie). Równocześnie prawo regulujące rozwody w Stanach
       Zjednoczonych i Europie stało się bardzo mało restrykcyjne. Rozwód
       jest swego rodzaju dobrem konsumpcyjnym – wskaźnik rozwodów rośnie
       wraz z dobrobytem i spada podczas długiego kryzysu ekonomicznego.
       Prawo francuskie z 1884 r. dopuszczało rozwody tylko w przypadku
       popełnienia przez jednego z małżonków poważnego przestępstwa.
       Rozwody należały do rzadkości. W początkach stulecia było ich w tym
       kraju mniej niż 15 tys. rocznie; w 1940 r. mniej niż 30 tys. Od
       1975 r. prawo w tym kraju dopuszcza rozwód za obopólną zgodą jednak
       już wcześniej w 1960 r. było 28 600 rozwodów, w 1970: 54 300, w
       1980: 79 700. Jakkolwiek obraz rozwodnika przestał być zabarwiony
       wstydem, to jednak rozwód jest w dalszym ciągu postrzegany jako
       usankcjonowanie porażki. To wciąż pokutujące dziedzictwo
       judeochrześcijańskie, którego Skandynawowie dawno się już pozbyli.
       W Szwecji w końcu XX wieku 40% małżeństw kończyło się rozwodem i
       nierzadko można usłyszeć uwagę tego rodzaju: „Moje ostatnie
       małżeństwo należało do udanych, trwało siedem lat”.
     * wzrost liczby rodzin z jednym rodzicem (chodzi o osoby żyjące
       samotnie ze swoim dzieckiem lub swoimi dziećmi – obok rozwódek
       także rosnąca liczba matek samotnych z wyboru) – w Stanach
       Zjednoczonych w 1950 r. zaledwie 15% gospodarstw było prowadzonych
       przez jedną osobę, podczas gdy w 1980 r. liczba ta urosła do 27%. W
       1950 r. 78% amerykańskich gospodarstw zamieszkiwały pary
       małżeńskie, w 2010 r. pary takie zamieszkiwały już tylko w 48%
       gospodarstwach domowych (ponadto w 31 stanach liczba gospodarstw z
       parą małżeńską posiadającą dzieci spadła poniżej 20% ogółu
       gospodarstw)^[97]. W Paryżu w 1982 r. ponad połowę rodzin stanowiły
       rodziny jednoosobowe.
     * wzrost pozycji i autonomii kobiety w związkach
     * nie zmieniła się przeciętna długość trwania małżeństwa, jednak w
       latach 40 kobiety spędzały w małżeństwie połowę swojego życia, a w
       końcu lat 70. już tylko 43% czasu swego życia.

Aspekt prawny[edytuj | edytuj kod]

           Główne artykuły: Prawo małżeńskie i Prawo małżeńskie w Polsce.

   Małżeństwo definiuje się jako związek uznawany przez prawo^[98]. Dla
   państwa instytucja małżeństwa stanowi czynnik stabilizujący ład prawny
   w społeczeństwie. Ma to związek z tym, że małżeństwo ułatwia ustalenie
   pochodzenia człowieka i porządkuje stan cywilny jednostki; kształtuje
   stosunki rodzinne (np. powoduje powstanie stosunku powinowactwa; tworzy
   grupę rodzinną, będącą trwałym elementem struktury społecznej, względem
   której państwo prowadzi określoną politykę społeczno-gospodarczą)^[99].
   Instrumentami ochrony małżeństwa są przede wszystkim normy prawne,
   które mają na celu zapewnienie jego trwałości. Za takie zaś można uznać
   przepisy określające warunki jego rozwiązania, unieważnienia oraz
   ustalenia nieistnienia małżeństwa, a także przepisy dotyczące
   konwalidacji małżeństwa oraz separacji małżeńskiej^[41].

Prawa i obowiązki[edytuj | edytuj kod]

           Zobacz też: Powinowactwo (prawo) i Małżeński ustrój majątkowy.

   Małżeństwo nakłada prawa i obowiązki na strony małżeńskie, a czasem
   także na krewnych, będąc jedynym mechanizmem tworzenia stosunków
   powinowactwa. Te prawa i obowiązki różnią się znacznie między
   społeczeństwami, a także między poszczególnymi grupami
   społecznymi^[100]. Mogą one obejmować aranżowane małżeństwa,
   zobowiązania rodzinne, prawne ustanowienie rodziny nuklearnej, ochronę
   prawną dzieci oraz publiczne deklaracje zaangażowania^[101]^[102].

Restrykcje[edytuj | edytuj kod]

           Ta sekcja jest niekompletna. Jeśli możesz, rozbuduj ją.

   Małżeństwo jest instytucją, która historycznie była pełna ograniczeń.
   Od wieku, przez rasę, status społeczny, pokrewieństwo, płeć,
   społeczeństwo nakłada ograniczenia na małżeństwo z uwagi na dobro
   dzieci, przekazywanie zdrowych genów, zachowanie wartości kulturowych,
   czy też z powodu uprzedzeń i strachu. Prawie wszystkie kultury, które
   uznają małżeństwo, uznają również cudzołóstwo za naruszenie postanowień
   małżeństwa^[103].

Wiek[edytuj | edytuj kod]

           Główny artykuł: Dziecięce małżeństwo.

   Większość krajów ustala minimalny wiek wymagany do zawarcia małżeństwa,
   co oznacza, że dana osoba musi osiągnąć określony wiek, aby móc
   legalnie zawrzeć związek małżeński. Wiek ten może zależeć od
   okoliczności, na przykład wyjątki od ogólnej zasady mogą być dozwolone,
   jeśli rodzice młodej osoby wyrażą na to zgodę lub jeśli sąd uzna, że
   dane małżeństwo leży w najlepszym interesie młodej osoby (często
   dotyczy to przypadków, gdy dziewczyna jest w ciąży). Chociaż większość
   ograniczeń wiekowych ma na celu zapobieganie zmuszaniu dzieci do
   zawierania małżeństw, zwłaszcza ze znacznie starszymi partnerami –
   małżeństw, które mogą mieć negatywne skutki dla edukacji i zdrowia oraz
   prowadzić do wykorzystywania seksualnego dzieci i innych form
   przemocy^[104] – takie dziecięce małżeństwa pozostają powszechne w
   niektórych częściach świata. Według ONZ, małżeństwa z dziećmi s
   najbardziej powszechne na obszarach wiejskich Afryki Subsaharyjskiej i
   Azji Południowej. Dziesięć państw o najwyższym odsetku małżeństw
   dziecięcych to: Niger (75%), Czad, Republika Środkowej Afryki,
   Bangladesz, Gwinea, Mozambik, Mali, Burkina Faso, Sudan Południowy i
   Malawi^[105].

Płeć[edytuj | edytuj kod]

   [220px-NewlyMarriedCoupleAtCourthouse.jpg] Para nowożeńców tej samej
   płci

           Główny artykuł: Małżeństwo osób tej samej płci.

   W ustawodawstwie, w tym polskim, małżeństwo bywa postrzegane jako
   związek pomiędzy kobietą a mężczyzną, co uniemożliwia legalne
   zawieranie małżeństw przez pary jednopłciowe. Jednak w wielu państwach
   prawo dopuszcza lub rozpoznaje małżeństwa homoseksualne; są to m.in.:
   Argentyna, Australia^[106], Austria^[107], Belgia, Brazylia, Dania,
   Francja, Hiszpania, Holandia, Irlandia, Islandia, Izrael, Kanada,
   Kolumbia, Luksemburg, Malta, Meksyk, Niemcy, Norwegia, Nowa Zelandia,
   Portugalia, Stany Zjednoczone, Szwajcaria, Szwecja, Urugwaj, Wielka
   Brytania. Do grona państw rozpoznających równość małżeńską należy
   większość państw rozwiniętych^[108].

Powinowactwo[edytuj | edytuj kod]

   W Wielkiej Brytanii do 2005 r. były teść nie mógł poślubić byłej
   synowej, chyba że oboje ukończyli 21 lat a ich współmałżonkowie zmarli.
   13 września 2005 Europejski Trybunał Praw Człowieka jednogłośnie
   orzekł, że narusza to artykuł 12 Europejskiej Konwencji o ochronie praw
   człowieka^[109]^[110].

Aspekt społeczny[edytuj | edytuj kod]

   Małżeństwo jest trwałym (ale nie nierozerwalnym) i legalnym związkiem,
   powstałym z woli małżonków, jako równoprawnych stron w celu wspólnego
   pożycia, realizacji dobra małżonków, dobra założonej rodziny i jej
   celów społecznych^[99]. Z punktu widzenia socjologii małżeństwo jest
   rodzajem wspólnoty realizującej potrzeby psychiczne, społeczne i
   fizyczne dwojga ludzi, opartej na porozumieniu i przyzwoleniu na
   nieformalność. Małżeństwo zakłada istnienie relacji zupełnych, związku
   o dużym natężeniu, intymność seksualną, dlatego tworzy relację wobec
   drugiego człowieka, szczególnie zróżnicowaną, pełną niuansów,
   naznaczoną pieczęcią ekskluzywności i intencją trwałości. Jako związek
   strukturalny staje się podstawowym elementem struktury rodziny –
   małżonkowie z chwilą urodzenia się lub adopcji dziecka stają się
   rodzicami, zatem małżeństwo jest również synonimem rodziny – zadania i
   cele małżeństwa łączą się z podstawowymi zadaniami i celami
   rodziny^[98].

Instytucja małżeństwa a powinowactwo[edytuj | edytuj kod]

   Małżeństwo jako instytucja społeczna to umowa powołująca lub
   odnawiająca związki powinowactwa^[111]. Powinowactwo wydaje się
   ważniejsze od związku konkretnej pary małżeńskiej^[112].

   W pewnych przypadkach powinowactwo jest jakością trwałą, wiążąc
   odrębne grupy krewniacze skomplikowanym systemem więzi odnawianych
   kolejnymi małżeństwami swych członków i samo może być przyrównane do
   małżeństwa, gdyż generuje prawa i obowiązki gdzie indziej
   charakteryzujące małżeństwo.

   W niektórych kulturach i okolicznościach z powinowactwa wynikać może
   uprawnienie (obowiązek) pojęcia żony (i wzbudzenie potomstwa zmarłemu
   bratu) – małżeństwo lewirackie (jibum), a z wielu stosunków
   pokrewieństwa wypływa surowy zakaz zarówno obcowania płciowego, jak i
   zawarcia małżeństwa^[113].

   Historycznie rzecz ujmując instytucja małżeństwa miała wyjątkowe
   znaczenie społeczne dzięki tworzonemu przez nią związkowi powinowactwa,
   który odgrywał istotną rolę w polityce i socjotechnice społeczeństw
   plemiennych. Znaczenie to było wprost proporcjonalne do roli grup
   krewniaczych w strukturze społecznej i wraz z ich zanikiem lub
   osłabieniem małżeństwo stawało się w coraz większym stopniu spraw
   prywatną. W procesie odspołeczniania małżeństwa zmieniały się też
   zasady doboru partnerów od całkowicie organizowanego przez rodzinę lub
   szerszą grupę krewniaczą do uznającego wybór na podstawie woli samych
   partnerów. W miarę przechodzenia od doboru kojarzonego do swobodnego,
   przekształceniom ulegały zewnętrzne oznaki zaangażowania grupy
   krewniaczej w przygotowanie małżeństwa, a zwłaszcza rola egzogamii,
   lokalizacji małżeńskiej i płatności małżeńskich. Zanikały też pewne
   anomalne formy zawierania małżeństw polegające na obchodzeniu
   obowiązujących reguł wobec niemożności sprostania im, jak np.
   małżeństwo przez porwanie (zob. też branka, rapt) lub małżeństwo przez
   ucieczkę^[112].

Obyczajowość związana z małżeństwem[edytuj | edytuj kod]

           Główny artykuł: Obyczajowość związana z małżeństwem.

   Zwyczaje związane z zawieraniem małżeństwa różnią się w poszczególnych
   społecznościach. Przykładowo, okres od wyboru partnera małżeńskiego do
   zawarcia małżeństwa jest zróżnicowany i zależy wprost od wzorców danej
   kultury. Waha się od wielu lat do zaledwie kilku dni. Skrajny przykład
   wydłużonego okresu poprzedzającego zawarcie związku stanowi zwyczaj
   praktykowany przez niektórych mieszkańców prowincji Fujian w Chinach i
   Tajwanu. Kilkuletnia albo nawet kilkudniowa dziewczynka adoptowana jest
   przez rodzinę, z której pochodzi jej przyszły mąż. Dziewczynka
   zamieszkuje wraz z przybraną rodziną i dorasta w towarzystwie swojego
   przybranego brata a przyszłego męża. Taki zwyczaj, jak i samo
   małżeństwo nosi nazwę tongyangxi (童養媳) lub w języku tajwańskim sim-pua
   (新婦仔; „synowa wychowana od dzieciństwa”, „mała synowa”), zaś w
   przypadku gdy adopcja dziewczynki ma miejsce w czasie gdy rodzina
   dopiero spodziewa się narodzin syna – denglangxi (等郎媳; „panna młoda
   oczekująca na pana młodego”).

   Czas upływający od podjęcia decyzji o wspólnym życiu do momentu
   zawarcia małżeństwa umożliwia wzajemne sprawdzenie się kandydatów na
   małżonków przed samymi sobą oraz w opiniach swoich rodzin, dopasowanie
   się, oczekiwanie na usamodzielnienie ekonomiczne pozwalające na
   utrzymanie przyszłych dzieci, dopełnienie określonego tradycją wymogu
   religijnego itd. Istnieją prawidłowości dotyczące okresu
   poprzedzającego zawarcie małżeństwa związane z ideałami dotyczącymi
   przebiegu samego małżeństwa. Na przykład wydłużanie takiego okresu
   obserwuje się w wypadkach, w których małżeństwo ma trwać przez całe
   życie lub względnie długo. W takiej sytuacji dłuższe sprawdzanie
   kandydata ma na celu przewidzenie czy jest on (ona) zainteresowany
   długotrwałym związkiem. We współczesnym społeczeństwie zachodnim wraz z
   osłabieniem ideału jak najdłuższego trwania małżeństwa, występuje
   krótki okres narzeczeństwa.

   Zawarcie małżeństwa bywa poprzedzone okresem współbycia ze sob
   przyszłych małżonków. Czasami jest on wymagany, czasami tylko
   dopuszczalny, ale bywa i tak, zwłaszcza w przypadku małżeństw
   aranżowanych, że przyszli małżonkowie poznają się dopiero podczas
   uroczystości zaślubin. W przypadku istnienia przedmałżeńskiego okresu
   współbycia przyszłych małżonków przybiera on postać:
     * związku sformalizowanego, na przykład w postaci narzeczeństwa, gdy
       mają już miejsce wstępne porozumienia pomiędzy rodzinami, jeśli
       takowe są wymogiem zawarcia małżeństwa (ceremonią która wprowadza
       kandydatów małżeńskich w okres narzeczeństwa są zaręczyny)
     * w miarę luźnej znajomości.

   W obu przypadkach okres taki służy wzajemnemu poznaniu przyszłych
   małżonków i ewentualnemu zweryfikowaniu decyzji o małżeństwie.

   Dynastie europejskie w średniowieczu i czasach nowożytnych stosowały
   powszechnie formę „zaręczyn na przyszłość” – sponsalia de futuro, która
   pozwalała na aranżowanie małżeństw małoletnich członków rodu.

   W polskiej tradycji katolickiej ślub kościelny poprzedzają zapowiedzi.
   Ksiądz w parafii każdego z narzeczonych przez trzy kolejne niedziele,
   lub dwie niedziele i jedno tzw. „święto nakazane”, ogłasza podczas
   ogłoszeń parafialnych informacje o planowanej uroczystości (istnieje
   alternatywa w postaci wywieszenia „zapowiedzi przedślubnych” w gablocie
   parafialnej).

   W kulturze zachodniej od lat 70. XX w. (w Polsce od lat 80. XX w.)
   obserwuje się odchodzenie od kultywowania tradycyjnego, formalnego
   narzeczeństwa, a jeśli już, to praktykuje się je najczęściej w klasie
   średniej i przybiera ono formy uproszczone. Bywa też i tak, że ma
   charakter fasadowy (jako usprawiedliwienie przedmałżeńskiej relacji
   albo przedmałżeńskiej ciąży) albo osobisty (brak aprobaty rodziców).
   Często partnerzy sami uzgadniają ślub (traktowany jak formalność,
   któremu nie towarzyszy żadna uczta weselna) i informują o tym
   niezaangażowanych rodziców (tzw. antynarzeczeństwo).

Obyczaje ślubne[edytuj | edytuj kod]

           Główny artykuł: Ślub.

   Odmienności w zakresie zwyczajów ślubnych związane są ze stopniem
   sformalizowania przyszłego związku. Tam gdzie jest on silnie
   sformalizowany przybiera postać ceremonii, niekiedy bardzo
   rozbudowanej, wymagającej obecności wielu innych osób, poza stronami, w
   tym krewnych i powinowatych, a niekiedy jako warunek konieczny, również
   przedstawicieli instytucji państwowych bądź religijnych. Obecność
   innych ludzi jest wyrazem ich akceptacji dla nowo zawieranego
   małżeństwa. Bywa, że chęć ominięcia rozbudowanej formy zawierania
   małżeństwa łączy się z pragnieniem uniezależnienia związku od wpływu i
   zgody jednej lub obu rodzin.

   Niesformalizowane zawarcie małżeństwa jest tożsame z wykonaniem
   prostej, słabo zrytualizowanej czynności, której znaczenie jest
   czytelne dla członków społeczności, w której małżeństwo jest zawierane.
   Na przykład jest nim pierwsze wspólne spożycie posiłku przez małżonków.
   U Kaweskarów z Ziemi Ognistej ma ono postać wręczenia przez kobietę
   głowy foki wybranemu mężczyźnie przy ognisku. W plemieniu Luo jest nim
   publiczne wręczenie żonie motyki. Czynność będąca symbolicznym
   przypieczętowaniem zawarcia małżeństwa, odsyła zwykle do jednej ze
   sfer, wokół której będzie się koncentrowało życie małżonków. Bywa
   również tak, że sam akt zawarcia małżeństwa nie występuje, a tylko
   przez interpretację zachowań członków grupy wnosi się, że zostało ono
   zawiązane. Trobriandczycy traktują się jako małżeństwo i za takich s
   uważani, gdy zaczynają wspólnie jadać posiłki (wspólne zamieszkiwanie i
   istnienie relacji seksualnej niczego podobnego nie oznacza). Im
   bardziej zrytualizowane zawarcie małżeństwa, tym zwykle większe
   trudności z jego rozwiązaniem. Niekiedy ma miejsce brak jakiejkolwiek
   ceremonii. Jest tak, gdy ktoś przyłącza się do małżeństwa już
   istniejącego, jak to ma miejsce w przypadku poliandrii braterskiej i
   przyłączenia się drugiej kobiety, co zmienia małżeństwo w poliandrię
   poligeniczną. Jest tak również, gdy mężczyzna wchodzi w rolę męża w
   małżeństwie lewiratowym w miejsce zmarłego brata.

   Duża formalizacja zawarcia małżeństwa związana jest najczęściej z
   bogatą symboliką, największymi kosztami ekonomicznymi i psychicznymi
   zawierających małżeństwo i ich krewnych, zaś niewielka formalizacja z
   niewielką obrzędowością i małym obciążeniem ekonomicznym i psychicznym.
   Im ceremonia bardziej rozbudowana i wikłająca więcej osób (zwłaszcza z
   kręgu rodzinnego nowych małżonków) tym małżeństwo jest trudniej
   rozwiązywalne.

   Istnieją też różnice pomiędzy różnymi sposobami zawarcia małżeństwa w
   obrębie pojedynczego społeczeństwa. Obok zwyczajów mało
   zrytualizowanych występować mogą ceremonialne zawarcia małżeństw co ma
   jednak miejsce sporadycznie i tylko w przypadku osób znaczących takich
   jak na przykład wódz, głowa wioski. W społeczeństwach bardziej
   złożonych, podzielonych na klasy, spotyka się współwystępowanie kilku
   sposobów zawarcia małżeństwa (na przykład w starożytnych Indiach
   istniało osiem takich sposobów)^[potrzebny przypis].

   Obecnie każde państwo utrzymujące rejestry ludności (wyznaniowa księga
   metrykalna jako księga parafialna, księga stanu cywilnego w urzędzie
   stanu cywilnego) odnotowuje stan cywilny swoich obywateli. Większość
   krajów definiuje warunki małżeństwa cywilnego niezależnie od wymogów
   religijnych. Zawarcie małżeństwa może mieć więc formę i skutki świeckie
   (państwowe, urzędowe, cywilne) oraz wyznaniowe (kościelne,
   sakramentalne).

   Niektóre kraje, takie jak Izrael pozwalają parom na rejestrację tylko
   pod warunkiem, że wcześniej przeprowadzą ceremonię religijną uznawan
   przez państwo (czyli faktycznie nie ma ślubów cywilnych), chyba że
   małżeństwo zostało zawarte w innym kraju – wówczas jest ono uznawane
   przez państwo i odnotowywane w rejestrach.

   W krajach takich jak Francja, Niemcy, Turcja, Argentyna czy Rosja do
   uznania małżeństwa przez państwo wymaga się przeprowadzenia ceremonii
   cywilnej. Po zawarciu małżeństwa cywilnego pary mogą zawrzeć małżeństwo
   religijne. Takie ceremonie religijne służą uznaniu małżeństwa w świetle
   danej wiary, podczas gdy państwo uznaje małżeństwo zawarte w ceremonii
   cywilnej.

   W Anglii można zawrzeć małżeństwo cywilne przed urzędnikiem bez
   przeprowadzania ceremonii religijnej. Do zawarcia takiego małżeństwa
   potrzebne jest zaświadczenie a czasami odpowiednie pozwolenie, które
   zaświadcza o tym, że para może być małżeństwem. Wkrótce po tym jak
   urząd stanu cywilnego zaaprobuje małżeństwo odbywa się krótka
   ceremonia, która ma miejsce w urzędzie i musi w niej oprócz pary
   małżonków uczestniczyć dwoje świadków. Ceremonia taka ma charakter
   oficjalny, ale nie przybiera formy religijnej.

   W Stanach Zjednoczonych można zawrzeć małżeństwo cywilne. Ceremonie
   takie przeprowadzane są przed przedstawicielem lokalnych władz (zwykle
   w urzędzie miejskim lub sądzie). Często podczas takich ceremonii
   wspomina się o pewnym bóstwie, ale większość ceremonii nie odnosi się
   do żadnej konkretnej religii. Przedstawiciel danego wyznania (pastor,
   rabin lub kadi) może zostać uprawniony do przeprowadzenia małżeństwa
   uznawanego przez państwo dzięki czemu ceremonia religijna połączona
   jest w jedną całość z ceremonią cywilną.

   W Polsce można zawrzeć ślub cywilny, ślub kościelny lub ślub
   konkordatowy. Ślub cywilny prowadzi do zawarcia związku w świetle prawa
   rodzinnego. Ślub kościelny wiąże młodą parę w świetle prawa danego
   Kościoła lub związku wyznaniowego. Małżeństwo takie musi być zawarte
   zgodnie z przepisami Kościoła lub związku wyznaniowego. Tak zwany ślub
   konkordatowy jest ślubem kościelnym, który ma równocześnie status
   cywilnego. Wymagania dla ważności tego ślubu to wypowiedziane w
   obecności duchownego oświadczenie woli jednoczesnego zawarcia
   małżeństwa podlegającego prawu polskiemu. Po ceremonii wyznaniowej
   kierownik urzędu stanu cywilnego sporządza akt małżeństwa. Małżeństwo
   uważa się za zawarte w chwili złożenia oświadczenia woli w obecności
   duchownego.

   Od samej uroczystości zawarcia małżeństwa należy odróżnić to, co po
   niej następuje: zabawę, ekspresję ludyczną wszystkich uczestników – w
   zachodnim kręgu kulturowym zwykle bywa to określane mianem wesela.

Kontraktowość małżeństwa[edytuj | edytuj kod]

   Ważną cechą małżeństwa jest jego kontraktowość, umowność co powoduje
   też, w przeciwieństwie do relacji pokrewieństwa, że zawsze istnieje
   potencjalna możliwość rozwiązania takiej umowy^[114]. W przeważającej
   większości modeli małżeńskich występują stała relacja seksualno-intymna
   między małżonkami oraz współpraca o charakterze ekonomicznym^[115].
   Małżeństwo często uważane jest za oczywisty i konieczny element
   ludzkiego życiorysu, rozpoczynający nowy etap w cyklu życiowym i
   wówczas jego zawarcie zasadniczo może być tylko społecznym obrzędem
   przejścia do innej kategorii wieku^[116]^[117]^[112]. Część spraw
   ekonomicznych musi zostać załatwiona, bądź przynajmniej uzgodniona,
   zanim dojdzie do postanowienia o zawarciu małżeństwa. Główne kategorie
   tychże płatności to:
     * zapłata za pannę młodą – polega na przekazaniu przyszłej żonie i
       jej rodzinie przez pana młodego i jego rodzinę dóbr materialnych
       wysoko cenionych w danej społeczności i stanowiących miarę
       zamożności (zobacz też: wiano, w kulturze islamskiej jest to tzw.
       Mahr). Potoczne rozumienie terminu zapłata w tym kontekście
       niewiele pomaga w zrozumieniu roli, jaką pełni ona w
       społeczeństwach, w których występuje. W społeczeństwach
       wolnorynkowych zapłata za coś zwykle wiąże się z uzyskaniem prawa
       do dowolnego tym rozporządzania. W kontekście małżeństwa zapłata
       powinna być rozumiana jako: 1. Ekwiwalent straty jaką ponosi
       rodzina i krewni kobiety, od których zostaje ona odseparowana
       (przez co pozbawieni oni zostają tego, co będzie efektem jej
       płodności i pracy). 2. Wynagrodzenie jej rodziny za dotychczasow
       opiekę nad kobietą, dbanie o jej zdrowie, umiejętności itd., innymi
       słowy za wszystko co kobieta daję kręgowi męża, a co powiązane jest
       przyczynowo z jej okresem życia w domostwie natywnym i własnym
       kręgu rodzinnym. Natomiast w starej tradycji żydowskiej przekazanie
       sumy dla rodziców panny młodej miało nazwę mohar. Było ono czasem
       zastępowane pracą dla przyszłego teścia^[118]. Według R. de Vaux,
       nie można moharu rozumieć jako zapłaty, w sensie transakcji
       finansowej, lecz jako zabezpieczenie panny młodej w razie rozpadu
       związku^[119].
     * służba pana młodego – w postaci pracy, jaką musi on wykonać na
       rzecz rodziny swej żony. Jest to substytut ceny za pannę młodą i ma
       miejsce w sytuacji, gdy z jakichś powodów pan młody nie może uiścić
       zwykłej opłaty.
     * posag – wypłacany przez pannę młodą i jej rodzinę panu młodemu i
       jego rodzinie (w prawie Starożytnego Rzymu był to tzw. dos).
       Obyczaj dawania posagu spotyka się w kulturach, gdzie monogamia
       jest narzucona społecznie – występuje w 37% rozwarstwionych
       społeczeństw monogamicznych, a tylko w 2% nierozwarstwionych. W
       społeczeństwach poliginicznych jest to mniej więcej 1%. Formułując
       to inaczej: choć tylko w 7% zbadanych społeczeństw występuje
       społecznie narzucona monogamia, to właśnie one stanowią 77% kultur
       z tradycją posagu. Wynikałoby z tego, że posag jest efektem braku
       równowagi rynkowej (na rynku małżeńskim). Monogamia, przypisując
       każdego mężczyznę tylko do jednej kobiety, powoduje, że bogaci
       mężczyźni stają się cennym towarem, posag zaś to cena, jaką się za
       nich płaci. Gdyby dopuszczono wielożeństwo, rynek łatwiej by się
       uregulował: mężczyźni z pożądanymi przymiotami żeniliby się z
       kilkoma kobietami, zamiast wymagać wielkich posagów^[120]. W
       Indiach do dziś panuje zwyczaj przekazywania posagu, który choć
       został tam zdelegalizowany w 1947 r. staje się jednak podstaw
       żądań i w konsekwencji przyczyną przeszło 8 tysięcy zabójstw kobiet
       rocznie w tym kraju^[121].
     * wymiana podarunków polegająca na tym, że zarówno krewni kobiety
       jaki mężczyzny wzajemnie uiszczają płatności, bądź przekazują sobie
       podarunki. Krewni mężczyzny uiszczają cenę za pannę młodą, a krewni
       panny młodej wypłacają posag.

Znaki stanu małżeńskiego[edytuj | edytuj kod]

   Znaki stanu małżeńskiego to widoczne w wizerunkach małżonków symbole
   zaangażowania małżeńskiego. Można wyróżnić następujące rodzaje znaków
   stanu małżeńskiego:
     * noszenie określonych ozdób, np. biżuterii
     * zmiana fragmentu ubrania, np. czepiec
     * modyfikacja uczesania
     * malowanie ciała
     * tatuaże

   Przyczyn pojawiania się i trwania znaków stanu małżeńskiego jest wiele
   – począwszy od prezentacji statusu społecznego po zaspokojenie zmysłu
   estetycznego.

   Powszechnie przyjętym znakiem małżeńskim w kulturze europejskiej jest
   obrączka ślubna noszona na palcu dłoni. Tradycja ta ma swoje korzenie w
   zwyczaju przekazywania pierścienia w prezencie, np. w Starożytnym
   Rzymie. Zwyczaj wręczania obrączek przy zaręczynach lub podczas ślubu i
   noszenie ich przez małżonków po ślubie, rozpowszechnił się w Europie, a
   następnie w innych krajach stosunkowo niedawno. Do upowszechnienia się
   tego zwyczaju w Stanach Zjednoczonych w XIX wieku przyczyniły się w
   znacznej mierze firmy jubilerskie^[potrzebny przypis].

   Poza wpływami kultury zachodniej znaki małżeńskie miewają inną formę. W
   Chinach pannie młodej wpina się złotą szpilkę między kosmyki
   włosów^[122]. W dawniejszej Europie czepiec noszony przez mężatki
   odróżniał je od panien. Podobną rolę, na terenach będących pod wpływem
   hinduizmu, spełnia bindi.

   Niekiedy, np. w przypadku wdowieństwa, dochodzi do korekty sposobu
   noszenia znaku małżeństwa, jak zmiana palca, na którym noszona jest
   obrączka (spotykane np. we Włoszech).

Aspekty religijne[edytuj | edytuj kod]

   W zależności od religii i kręgów kulturowych małżeństwo jest
   postrzegane jako sakrament zobowiązujący do realizacji planu bożego
   oraz wypełniania codziennych obowiązków rodzinno-małżeńskich^[123] (np.
   chrześcijaństwo, hinduizm) albo kontrakt cywilny ustalający obowiązki i
   przywileje małżeńskie (np. islam)^[124].

Chrześcijaństwo[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Małżeństwo w doktrynie chrześcijańskiej.

   [232px-Ay%C5%9Feg%C3%BCl_Ferhat_Kurto%C4%9Flu.JPG] Para nowożeńców

   Zgodnie z wierzeniami chrześcijańskimi instytucja małżeństwa została
   ustanowiona przez Boga jako nierozerwalna wspólnota życiowa jednego
   mężczyzny z jedną kobietą. Podstawą chrześcijańskiego rozumienia
   małżeństwa jest sam fakt stworzenia człowieka przez Boga oraz powołanie
   go do miłości^[125]. Człowiek został stworzony na obraz i podobieństwo
   Boga, który jest miłością, dlatego też istota ludzka nie może żyć bez
   miłości. Małżonkowie uczestniczą w przymierzu Chrystusa z Kościołem.
   Jednym z celów małżeństwa – obok wspólnoty życia seksualnego, mającego
   na celu spłodzenie potomstwa oraz zacieśnianie i pogłębianie więzi
   między małżonkami – jest wspólnota życia duchowego, oparta na wzajemnej
   miłości, zespalająca elementy boskie i ludzkie. Według Nowego
   Testamentu małżeństwo w równym stopniu jest sprawą mężczyzny i kobiety,
   prawa i obowiązki małżonków są takie same. W zależności od wyznania i
   denominacji różnie definiuje się pojęcie małżeństwa. Na ogół przyjmuje
   się, że to jest związek osób różnej płci, jednak na przykład Kościół
   Norwegii udziela ceremonii religijnej małżeństwom osób tej samej
   płci^[126]. W niektórych wyznaniach chrześcijańskich (jak np.
   katolicyzm, prawosławie) małżeństwo jest jednym z sakramentów^[127].

Katolicyzm[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Małżeństwo w katolicyzmie.

   Małżeństwo w Kościele katolickim rozumiane jako wzajemna i publiczna
   zgoda mężczyzny i kobiety ukierunkowane jest na wzajemne dobro
   małżonków oraz na prokreację i wychowanie dzieci. Zasadniczymi
   elementami katolickiego małżeństwa są również jedność i
   nierozerwalność. Małżeństwo ludzi ochrzczonych podniesione jest do
   rangi sakramentu.

   Katolicki związek małżeński, to zawarte w wolności i świadomie
   oblubieńcze nierozerwalne przymierze miłości między mężczyzną i
   kobietą, na wzór związku Chrystusa-Oblubieńca z Kościołem-Oblubienicą.
   Małżonkowie, przyjmując się wzajemnie jako dar, tworzą wewnętrzn
   wspólnotę życia i miłości, ukierunkowaną ku zrodzeniu i wychowaniu
   potomstwa. Małżeństwo zostało zamierzone przez samego Boga, to znaczy
   wpisane jest w naturę ludzką – u ochrzczonych podniesione jest do rangi
   sakramentu (Familiaris consortio,11-13).

Prawosławie[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Małżeństwo w prawosławiu.

   Istotą małżeństwa prawosławnego jest dążenie do rzeczy ostatecznych
   poprzez dobrowolne wejście mężczyzny i kobiety w nierozerwaln
   wspólnotę całego życia, nakierowaną na przebóstwienie naturalnego
   związku do miłości chrześcijańskiej na wzór Chrystusa do Kościoła. Z
   tego też względu prawosławie wierzy, iż małżeństwo nie kończy się nawet
   w przypadku śmierci jednego ze współmałżonków. Zrodzenie i wychowanie
   potomstwa oraz zjednoczenie cielesne są w tym przypadku celami
   drugorzędnymi, doczesnymi – w przeciwieństwie do celu pierwszorzędnego,
   jakim jest stworzenie wiecznej komunii duchowej. Sakrament ten jest
   więc organicznie związany z Eucharystią.

Protestantyzm[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Małżeństwo w protestantyzmie.

   Zdecydowana większość kościołów protestanckich rozpoznaje w małżeństwie
   święte przymierze zawierane na mocy ustanowienia Bożego pomiędzy jedn
   kobietą i jednym mężczyzną. Ostatecznym celem ustanowienia przymierza
   ma być objawienie chwały Bożej poprzez ukazanie Jego miłości wobec
   Kościoła na przykładzie związku małżeńskiego. Celami wtórnymi są:
   wzajemna pomoc męża i żony, rozradzanie się ludzkości oraz
   powstrzymanie przed niemoralnością.

   Protestantyzm traktuje małżeństwo jako stan wyrażający porządek
   stworzenia, a nie odkupienia. Oznacza to, że nie jest traktowane jako
   sakrament, ale instytucja utworzona dla całej wspólnoty ludzkiej,
   mająca na celu trwałe zespolenie małżonków. Jako takie, w
   przeciwieństwie do sakramentów, ma charakter uniwersalny i występuje
   nie tylko wśród chrześcijan, ale i wyznawców innych religii i
   niewierzących. Protestantyzm uznaje jednak religijny rys małżeństwa
   jako związku uświęconego przez Boga.

Świadkowie Jehowy[edytuj | edytuj kod]

           Zobacz więcej w artykule Praktyki religijne Świadków Jehowy, w
          sekcji Małżeństwo.

   Świadkowie Jehowy uważają, że małżeństwo ma stanowić trwały związek
   pozwalający kobiecie i mężczyźnie wzajemnie się
   wspierać^[128]^[129]^[130]^[131]. Uważają go za święty związek, dar od
   Jehowy^[132]. Zalecane jest, by współmałżonkiem została osoba z grona
   współwyznawców^[133]. Możliwość zawarcia ponownego małżeństwa jest
   uzależniona od śmierci współmałżonka; dopuszczalna jest także w
   przypadku rozwodu, ale tylko wtedy, gdy dojdzie do niego na podstawie
   cudzołóstwa jednej ze stron^[134]^[135]. Mąż jest odpowiedzialny za
   duchową^[136], emocjonalną i materialną (jednakże nie kosztem czasu
   przeznaczonego dla rodziny) pomyślność małżeństwa i rodziny^[137].
   Wystrzegają się słów i czynów rujnujących małżeństwo oraz zdecydowanie
   potępiają wszystko co mogłoby przyczynić się do zdrady (m.in.
   prostytucję, pornografię^[138]^[139] i nieczystość seksualną^[140]).
   Kategorycznie wystrzegają się mieszkania pod jednym dachem z osob
   niebędącą jeszcze partnerem małżeńskim, przedmałżeńskie kontakty
   seksualne uznając za grzech rozpusty^[141]^[142].

Islam[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Małżeństwo w islamie.

          W islamie nie istnieje wyraźny podział na państwo i kościół, a
          kwestie dotyczące małżeństwa są wyznaczane przez prawa szariatu.
          Tu małżeństwo nie jest sakramentem, a kontraktem cywilnym.
          Małżeństwo jest postrzegane jako związek mężczyzny i kobiety
          będący fundamentem całego społeczeństwa i wiary, a także
          religijno-prawny nakaz. Muzułmanie wierzą, że Mahomet stwierdził
          jednoznacznie: wierny, który zawiera małżeństwo wypełnia połowę
          swojego religijnego obowiązku. W islamie małżeństwo jest
          kontraktem, który łączy dwie osoby celem założenia
          rodziny^[143], ale jednocześnie jest uważane za obowiązek
          religijny^[144]. Związek małżeński traktowany jest w kulturze
          islamskiej, jako cel każdego mężczyzny, pragnącego zyskać dobrą,
          niezależną pozycję społeczną, a po śmierci trafić do raju.
          Rozwody nie są częstym zjawiskiem, ale są dozwolone^[145]. Tylko
          muzułmanin (mężczyzna) może poślubić niemuzułmankę i tylko
          mężczyzna może mieć więcej niż jedną żonę. Niegdyś w krajach
          arabskich mężczyźni mogli mieć praktycznie nieograniczoną liczbę
          żon, ale Mahomet uznał to za szkodliwe, dlatego wzywał, by
          ograniczać się do maksymalnie czterech żon i tylko w sytuacjach,
          gdy żony są szczególnie umiłowane i będą traktowane
          sprawiedliwie. Choć obecnie poligamia jest dozwolona,
          współcześnie, głównie ze względów ekonomicznych, coraz rzadziej
          praktykowana – mężowi coraz trudniej utrzymać żony i potomstwo.
          W Turcji i Tunezji poligamia została zakazana, a w innych
          krajach islamskich wymaga się, by sąd zbadał, czy mężczyzna
          będzie w stanie utrzymać i sprawiedliwie traktować swoje żony i
          potomstwo^[146]. Niemuzułmanin nie może dziedziczyć po
          muzułmaninie. Dla muzułmanów małżeństwo jest jedynym uprawnionym
          (inaczej halal – dozwolonym), legalnym sposobem zaspokajania
          popędu seksualnego pomiędzy mężczyzną i kobietą^[147].

Judaizm[edytuj | edytuj kod]

   [220px-V03p128a01_Ketubah.jpg] Ketuba w języku hebrajskim, żydowska
   umowa małżeńska określająca obowiązki każdego z partnerów

           Osobny artykuł: Małżeństwo w judaizmie.

   W tradycji żydowskiej ważne są wyłącznie zaślubiny religijne,
   małżeństwo może być zawarte w każdym miejscu, ważne, by miało to
   miejsce w obecności rabina. W judaizmie zawarcie małżeństwa jest
   obowiązkiem każdego mężczyzny, ale oczekuje się tego również od
   kobiety. Jedynie Żyd, który zamierza poświęcić się studiowaniu Tory
   może powstrzymać się od zawarcia małżeństwa. Żydzi wierzą, że partnerów
   małżeństwa wyznacza sam Bóg^[148]. Ideałem żydowskim jest małżeństwo
   monogamiczne, chociaż Biblia i Talmud nie zabraniają poligamii^[149].
   Rozwód – według nauczania Biblii i Talmudu – jest przywilejem męża i
   następuje po orzeczeniu sądu rabinackiego bejt din^[150].

Hinduizm[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Obyczajowość związana z małżeństwem.

   Podobnie jak w islamie, wymogi religijne w dużej mierze wpływają na
   treści ustaw dotyczących instytucji małżeństwa. Nawet zgodnie z prawem
   indyjskim uregulowania dotyczące małżeństwa mają bardziej charakter
   religijny, a nie cywilny. W hinduizmie dopuszczalnych jest kilka form
   zawarcia małżeństwa, a z legalnego punktu widzenia każde małżeństwo
   zawarte zgodnie z wymogami religijnymi wywołuje skutki na gruncie prawa
   cywilnego. Hinduizm uznaje małżeństwo za istotny element wiary i wiąże
   z nim szereg obrzędów, rytuałów, a także reguluje wiele aspektów życia
   rodzinnego, w tym roli oraz praw i obowiązków małżonków względem
   siebie. Od strony formalnej zawarcie małżeństwa następuje podczas
   ceremonii prowadzonej przez kapłana zgodnie z wymogami obrzędu
   religijnego oraz w obecności dwóch świadków, którzy też są wyznawcami
   hinduizmu. Po zawarciu małżeństwa kapłan dokonuje wpisu do rejestru
   oraz wydaje akt małżeństwa^[151]. Zawarcie małżeństwa oraz wydanie na
   świat potomstwa uważane są za obowiązki kobiety i mężczyzny. Trzy
   najważniejsze cele małżeństwa to: wzmacnianie religii poprzez składanie
   ofiar domowych, prokreacja i przyjemność seksualna^[152].

Buddyzm[edytuj | edytuj kod]

   Zgodnie z buddyzmem małżeństwo uważa się za sprawę świecką^[153], a nie
   za sakrament^[154]. Od buddystów oczekuje się przestrzegania prawa
   cywilnego dotyczącego małżeństwa, ustanowionego przez ich rządy. Budda
   Gautama, będąc kszatrija, musiał zgodnie z tradycją Shakyan przejść
   serię testów, aby udowodnić, że jest wojownikiem, zanim pozwolono mu
   się ożenić.

Małżeństwo w teorii naukowej[edytuj | edytuj kod]

Etologia i psychologia ewolucyjna[edytuj | edytuj kod]

   Etolodzy uważają, że badania międzykulturowe nie wystarczają do tego by
   odpowiedzieć na pytanie dlaczego małżeństwo jest instytucją znaną we
   wszystkich kulturach. Odpowiedź taka pojawia się dopiero po szeroko
   zakrojonych badaniach różnych gatunków (na przykład ptaków i ssaków). W
   świetle tych badań międzypłciowe związki partnerskie powstają zawsze
   tam gdzie osobnik żeński potrzebuje pożywienia, a jednocześnie przy tym
   zajmuje się opieką nad potomstwem (co zwykle jest trudne lub niemożliwe
   do pogodzenia bez pomocy z zewnątrz). Czas trwania takich związków
   zależy od tego jak długo trwa opieka nad potomstwem^[155].

   Etolodzy uważają, że szczególny mechanizm powstawania związków pomiędzy
   dorosłymi osobnikami pojawia się tam gdzie występuje (szczególnie
   wydłużona) potrzeba opieki nad potomstwem^[156]. Skłonność ta wykracza
   zresztą poza same związki małżeńskie^[157]. Do czynników inicjujących
   więzi należy więc zaliczyć szczególnie zachowania związane z karmieniem
   i opieką na potomstwem. Najbardziej zrytualizowane formy karmienia to
   pocałunek i podarek^[158].

   W myśl tych ustaleń małżeństwo jest rodzajem wspólnoty, która ma służyć
   obronie potomstwa przed zagrożeniami. Jest to zarazem swoista
   „wspólnota bojowa”^[159], a seksualność spełnia tu istotną funkcję
   więziotwórczą.

   Ustalenia te stały się też podstawą krytyki między innymi społecznej
   nauki Kościoła (szczególnie katolickiego), w myśl której małżeństwo ma
   być przede wszystkim związkiem duchowym małżonków a seks w takim
   związku służy zasadniczo do prokreacji (przykładowo seks dla
   przyjemności z wykorzystaniem prezerwatywy jest więc w takim nauczaniu
   sprzeczny z naturą). Etolodzy zwracają uwagę, że jest to fałszywa
   interpretacja płciowości^[160]^[161]^[162]. Człowiek w porównaniu z
   innymi istotami jest wręcz hiperseksualny, ale seks odgrywa u ludzi
   nieco inną rolę niż u innych zwierząt. Oprócz funkcji rozrodczych pełni
   równie istotną funkcję więziotwórczą tak więc związek kobiety z
   mężczyzną w znacznej mierze opiera się na seksualności człowieka (nie
   jest zasadniczo związkiem duchowym), seksualność natomiast nie służy
   tylko rozrodowi (przykładowo ludzie współżyją seksualnie także w
   okresach niepłodnych co u wielu zwierząt nie ma w ogóle miejsca). Akt
   małżeński ma głębokie znaczenie dla więzi między partnerami i bywa
   dokonywany bez związku z zamiarem płodzenia potomstwa, a zorientowany
   jest na wzajemne obdarowanie się partnerów.

   Psycholog ewolucyjny David Buss uważa, że w sumie istnieje pięć
   potencjalnych korzyści adaptacyjnych, które mogłyby skłaniać mężczyzn
   do zawierania małżeństwa^[163]: (1) większa szansa zdobycia partnerki
   (2) większa szansa zdobycia bardziej atrakcyjnej partnerki (3) większa
   pewność własnego ojcostwa (4) większe szanse przeżycia potomstwa oraz
   (5) większy sukces reprodukcyjny potomstwa, zapewniony dzięki
   inwestycji rodzicielskiej.

   Według niego i części badaczy wiele pradawnych kobiet wymagało
   wiarygodnych oznak zaangażowania ze strony mężczyzn. Mężczyzna
   niezainteresowany trwałym związkiem z jakąkolwiek kobietą mógł być
   odrzucany przez nie wszystkie. Mężczyźni wytrwale zaopatrujący i
   chroniący rodzinę oraz inwestujący w dzieci mogli cieszyć się u kobiet
   wzięciem, więc mogli wybierać spośród większej liczby potencjalnych
   partnerek. Trzecią korzyścią odnoszoną z małżeństwa miało być
   zwiększenie prawdopodobieństwa, że jest się ojcem dziecka, które
   kobieta nosi w łonie. Dzięki ślubowi, mężczyzna uzyskiwał regularny
   dostęp seksualny do kobiety – w większości wypadków wyłączny dostęp.
   Jest to jednak hipoteza wyprowadzona w wyniku myśli zakorzenionej w
   kulturze patriarchalnej.

   W środowisku naszych przodków dzieci pozbawione trwałej ochrony ze
   strony rodziców lub krewnych, miały mniejsze szanse na przeżycie.
   Przykładowo do dziś w plemieniu Indian Aché z Paragwaju, kiedy umiera
   mężczyzna, to jego współplemieńcy decydują się niekiedy zabić kilkoro z
   jego dzieci, nawet jeśli matka żyje. Indianie Aché usprawiedliwiają te
   praktyki mówiąc, że pogrzebane dziecko ułagodzi gniewnego ducha, który
   dzięki temu nie będzie próbował zabrać jakiegoś innego dorosłego do
   krainy śmierci. Ludzie z tego plemienia twierdzą, że wiele ofiarnych
   dzieci nie mogłoby liczyć na skuteczną opiekę. Dziecko pozbawione ojca
   nieustannie – mówią – „żebrałoby o jedzenie”, zubożając zasoby
   pozostałych członków grupy. W plemieniu tym śmiertelność wśród dzieci
   pozbawionych ojca jest o 10% wyższa niż wśród dzieci, których ojcowie
   pozostali przy życiu^[164].

   Innymi słowy etolodzy (socjobiolodzy i psycholodzy ewolucyjni) sens
   małżeństwa odnajdują w szerszym kontekście biologicznym – ich zdaniem
   taka forma zachowania jest ludziom wrodzona, to rodzaj przystosowania,
   które wyewoluowało u ludzi tak by gatunek ludzki mógł przetrwać i
   trwać.

   Z drugiej strony ustalenia etologów stały się przedmiotem krytyki
   antropologów kulturowych (którzy kulturę badają zasadniczo jako byt
   samoistny) jako redukcjonizm biologiczny. Krytycy wskazują też, że
   dokonując interpretacji ludzkich zachowań w szerszym kontekście
   biologicznym etolodzy nie uniknęli błędu perspektywy związanego z ich
   osadzeniem we własnej kulturze. Ten błąd perspektywy (interpretacja
   zachowań z perspektywy jedynie własnej kultury), zdaniem krytyków,
   powielany jest we współczesnych teoriach psychologów
   ewolucyjnych^[165]^[166].

Antropologia[edytuj | edytuj kod]

Teoria hordy pierwotnej i jej krytyka[edytuj | edytuj kod]

   Na gruncie ewolucjonizmu dominującego w XIX-wiecznej antropologii
   wyrosła teoria hordy pierwotnej^[167]^[168]^[169]^[170]. Jan Jakub
   Bachofen uważał, że pierwotni ludzie żyli w hordach, w których nie
   znano małżeństw; każdy dorosły mężczyzna mógł obcować seksualnie z
   dowolną dorosłą kobietą z własnej hordy. W tych warunkach ojciec był
   zawsze niepewny, niewątpliwa była tylko matka. Zdaniem Jana Jakuba
   Bachofena przyczyniło się to do wyłonienia matrylineatu, a po przejściu
   od koczowniczego stylu życia do osiadłego, do powstania matriarchatu
   (który jak wynikało z badań Bachofena poprzedził patriarchat).

   Podobne wnioski wysnuł Lewis Henry Morgan. Badając hawajski system
   pokrewieństwa wyprowadził wniosek, że u jego podstaw kryło się
   wielomałżeństwo (poligynandria), a idąc jeszcze dalej wstecz, bezład
   płciowy. Także według teorii Morgana pierwszą formą życia rodzinnego
   była horda, a panujący w niej bezład płciowy polegał na wielożeństwie
   (poligynia) i wielomęstwie. Z bezładnie współżyjącej hordy wyłoniła się
   pierwsza forma rodziny, którą Morgan nazwał rodziną kazirodczą, a z
   rodziny kazirodczej wielomałżeństwo (poligynandria). Z takiego modelu
   małżeństwa wyłoniła się rodzina parzysta, polegająca na małżeństwie
   jednej pary niemieszkającej wspólnie. Z niej powstała rodzina
   patriarchalna, która zasadzała się na małżeństwie jednego mężczyzny z
   wieloma kobietami. Ostatnim etapem, według tej teorii, jest rodzina
   monogamiczna.

   Gdy Lewis Henry Morgan opublikował swoje dzieło, Friedrich Engels pisał
   pracę Pochodzenie rodziny, własności prywatnej i państwa (1884). Teoria
   Morgana w pełni potwierdzała tok jego rozumowania w sprawach
   dotyczących rozpadu wspólnoty pierwotnej i wyłaniania się własności
   prywatnej, czemu towarzyszyć musiało – zdaniem Engelsa – powstanie
   rodziny monogamicznej i patriarchalnej.

   Według teorii Engelsa monogamia wytworzyła się z przyczyn
   ekonomicznych, związanych z powstaniem własności prywatnej. W tej
   sytuacji małżeństwo zostało uzależnione od klasowego położenia
   małżonków i stało się efektem kalkulacji. Jak pisał Engels: To
   małżeństwo z wyrachowania dość często staje się najordynarniejsz
   prostytucją – uprawianą czasem przez obie strony, o wiele częściej
   przez kobietę. Ta ostatnia różni się od zwykłej kurtyzany tylko tym, że
   swe ciało wynajmuje nie jako robotnica najemna – na akord, lecz
   sprzedaje je raz na zawsze w niewolę... Jak w gramatyce dwa przeczenia
   dają potwierdzenie, tak samo w moralności małżeńskiej dwie prostytucje
   uchodzą za jedną cnotę.^[171]^[172]

   Teorie ewolucjonistyczne, choć bardzo kontrowersyjne jak na swoje
   czasy, uzyskały szeroki rozgłos. Jednak w końcu XIX wieku rozpoczęła
   się krytyka nurtu ewolucjonistycznego, a wraz z nią rewizja
   antropologicznych teorii dotyczących małżeństwa, zwłaszcza
   dyskredytacja teorii pierwotnego bezładu płciowego. Na gruncie krytyki
   ewolucjonizmu wyrastał nowy kierunek zwany funkcjonalizmem, którego
   jednym z głównych przedstawicieli był Bronisław Malinowski^[173].
   Funkcjonaliści wysunęli szereg argumentów przeciwko tezie o bezładzie
   płciowym. Zakwestionowali przesłanki empiryczne, zarzucając im
   nieścisłość metodologiczną. Uznali między innymi, że oparto je na
   niedokładnych opisach podróżników i na powierzchownej obserwacji.

   Przedstawiciele funkcjonalizmu wskazywali m.in. że małżeństwo u
   wszystkich ludów, bez względu na stopień kultury czy rozwoju nigdy nie
   ma charakteru prywatnego, za to zawsze ma charakter instytucji
   społecznej. Podlega ono regulacji i sankcjom otoczenia społecznego.
   Przyczyny wielu reguł społecznych mogą być nieuświadomione, a reguły te
   wyrażają się w powszechnie praktykowanych obyczajach, od których
   odstępstwo wywołuje społeczną dezaprobatę lub sankcje.

Teoria wymiany małżeńskiej[edytuj | edytuj kod]

   Szczególnie ważną rolę w antropologicznych rozważaniach nad małżeństwem
   odgrywa koncepcja tak zwanej wymiany małżeńskiej zaproponowana przez
   Claude’a Lévi-Straussa^[174]^[175]^[176]. Koncepcja ta, choć trudna do
   weryfikacji^[177], pozostaje bardzo żywa na gruncie socjologii i
   antropologii.

   Claude Lévi-Strauss, nawiązując do prac Émile’a Durkheima i Marcela
   Maussa założył, że małżeństwo nie zasadza się wyłącznie na dążnościach
   biologicznych człowieka ani na jego potrzebach psychicznych, ale jest
   wytworem organizacji życia społecznego. To nie uczucia wewnętrzne
   ludzi, ale organizacja społeczna stosunków pokrewieństwa określa
   wzajemne relacje między małżonkami. Charakter tych relacji wyznaczany
   jest w poszczególnych typach społeczeństwa przez typy struktury
   społecznej. Czynnik biologiczny odgrywa w tym względzie rolę
   drugorzędną.

   Zasadniczym czynnikiem określającym formy życia małżeńsko-rodzinnego
   jest zakaz kazirodztwa.

   Tabu (zakaz) kazirodztwa występuje w zasadzie we wszystkich kulturach.
   Przedstawiciele wczesnej antropologii (na przykład Lewis Henry Morgan)
   żywili przekonanie, że związki między krewnymi prowadzą do
   biologicznego pogarszania się gatunku ludzkiego. W świetle dzisiejszej
   wiedzy z zakresu genetyki ten pogląd jest niezasadny. Jeśli para blisko
   spokrewniona wyda potomstwo może nastąpić wzmocnienie recesywnych i
   dominujących cech zarówno negatywnych, jak i pozytywnych. Wynik takiego
   związku może być zarówno albo bardzo niekorzystny albo bardzo korzystny
   zależnie od danego układu genetycznego w zbiorowości, w obrębie której
   zachodzi mieszanie genów.

   W świetle antropologii kulturowej^[potrzebny przypis] zakaz kazirodztwa
   leży w czynnikach kulturowych. Zakaz ten jest podstawowym elementem
   organizacji społecznej, on właśnie leży u podstaw rozwoju społeczeństw
   pierwotnych. Jego funkcją jest „uruchamianie” wymiany matrymonialnej,
   dzięki której ludzie nawiązują stosunek powinowactwa. Istotna więc
   treść przekazu kazirodztwa nie wyczerpuje się w samym fakcie zakazu
   czegoś; ona z natury swej ma rodzić wymianę – wymianę mężczyzn i kobiet
   między poszczególnymi grupami; ona też stanowi regułę, normę wyrażając
   pragnienie grupy nawiązania przyjaznych stosunków z inną grupą i
   wyjścia z izolacji. Egzogamia afirmuje drugiego człowieka (po to
   zabrania małżeństw w ramach grupy, aby je zawierano między członkami
   różnych grup) i wskazuje na korzyści społeczne, które wynikają z faktu
   wymiany. Z tego względu egzogamia jest archetypem wszelkich przejawów
   wzajemności w stosunkach między ludźmi. Można zatem stwierdzić, że
   zasady pokrewieństwa i zawierania małżeństw zostały wypracowane przez
   człowieka pierwotnego nieświadomie, dla zapewnienia integracji rodzin
   biologicznych z grupą społeczną.

   Gdyby społeczeństwo mogło istnieć bez wymiany, to zasady pokrewieństwa
   i doboru małżeńskiego nie stanowiłyby konieczności społecznej.
   Małżeństwo jest w swej istocie niczym innym, jak wieloaspektową wymian
   między grupami ludzkimi, które dzięki temu mogą ze sobą wchodzić w
   stosunki zażyłości i przełamywać barierę izolacji społecznej. Ta
   wymiana matrymonialna, rządzona zasadą egzogamii, jest w wielu
   społecznościach podobna do wymiany handlowej, gospodarczej. Wartość
   „towaru” będącego przedmiotem wymiany rośnie w miarę zmniejszania się
   jego obfitości. Podobnie i kobiety uzyskują wysoką wartość jako
   „przedmiot” wymiany ze względu na poligeniczne skłonności męskiej
   części społeczeństwa.

   Wymiana kobiet, najcenniejszego dobra, jest postawą istnienia więzi
   społecznej w zbiorowości. Całościowy stosunek wymiany, który ustanawia
   małżeństwo, nie zachodzi między mężczyzną a kobietą, lecz między dwoma
   grupami mężczyzn. Kobieta występuje jako jeden z przedmiotów wymiany, a
   nie jako jeden z partnerów, między którymi dokonuje się wymiana usług
   czy dóbr. Rozpoczęty przez małżeństwo cykl wzajemności między mężczyzn
   i kobietą stanowi jedynie wtórny przejaw szerszego cyklu wzajemności,
   który jest gwarancją związku mężczyzny z kobietą. Kobieta jest bowiem
   czyjąś córką bądź siostrą i wejście w związek małżeński z nią jest
   zarazem wejściem w związek z jej ojcem lub bratem.

   Zgodnie z powyższą teorią to właśnie proces wymiany małżeńskiej
   ukształtował następnie wzory życia gospodarczego.

   Tym niemniej w grupach uprzywilejowanych ekonomicznie lub stojących
   wysoko w hierarchii społecznej często występuje endogamia, która
   sprzyja wówczas integralności społecznej i zabezpiecza interesy
   ekonomiczne tych grup. Pojęcie mezaliansu związane jest właśnie z
   sytuacją, w której dochodzi do wyłamania się z endogamii określonej
   klasy społecznej.

Małżeństwo jako obrzęd przejścia[edytuj | edytuj kod]

   Większość społeczeństw rzeczywiście uznaje małżeństwo za warunek
   powstania rodziny nuklearnej. Może ono jednak, nie inicjując rodziny,
   wyłącznie sankcjonować prokreację niezamężnych kobiet pozostających w
   swojej rodzinie pochodzenia (np. zbiorowe akty małżeństwa i
   natychmiastowy rozwód u Najarów Indii, a także zwyczaj fikcyjnego
   małżeństwa z przedmiotami lub przypadkowym gościem, organizowanego dla
   kobiet niewydanych w odpowiednim czasie za mąż^[112]).

   Małżeństwo może stanowić tylko obrzęd przejścia do innej kategorii
   wieku, której status odpowiada statusowi samodzielnej pozycji rodzinnej
   (np. fikcyjne małżeństwo organizowane dla starych panien lub dla
   młodzieży zmarłej w stanie bezżennym). Małżeństwo jest często uważane
   za konieczny element ludzkiego życiorysu rozpoczynający ten etap w
   cyklu życiowym, który jest najbardziej obciążony obowiązkami wobec
   społeczeństwa, ogólnie najaktywniejszy i nadający człowiekowi pełn
   wartość społeczną. Świadczy o tym spotykane w różnych kulturach
   przekonanie, że śmierć przed zawarciem małżeństwa jest niegodna lub
   utrudnia dalsze bytowanie duszy, stąd właśnie fingowane małżeństwa
   zmarłych czy zastępcza wiara w małżeństwo w Chrystusie u chrześcijan.
   Świadczy też o tym negatywny stosunek do osób bezżennych, zwłaszcza
   starych panien. W pewnych kulturach wymóg przejścia do etapu
   małżeńskiego odnosi się tylko do kobiet, na co wskazuje koncentrujący
   się wyłącznie na nich obrzęd weselny^[112].

   Małżeństwo monogamiczne w kulturze euro-amerykańskiej pod wpływem
   chrześcijaństwa jest często przeżywane w perspektywie eschatologicznej.
   Wiara w małżeństwo po śmierci przeżywa obecnie swój renesans również w
   religii chińskiej. Podstawowa zasada obowiązująca chińskich małżonków
   głosi, że powinni oni być pochowani obok siebie. Problem powstaje
   jednak wówczas gdy jakiś mężczyzna umiera nieżonaty. Jego rodzice
   często pragną, aby nie pozostał sam pod warstwą ziemi, dlatego
   „załatwiają” kobiece zwłoki, wyprawiają wesele obu trupom, po czym
   chowają je razem. Jako że nie zawsze jest łatwo znaleźć jakieś „wolne”
   zwłoki, akurat wtedy, gdy są potrzebne powstał dość specyficzny rynek.
   Hieny cmentarne zarabiają pokaźne sumy na kradzieży zwłok a im świeższy
   trup, tym wyższa cena. Odnotowano także przypadki, że handlarze
   zwłokami porzucali męczące zajęcie rozkopywania grobów doszedłszy do
   wniosku, że znacznie łatwiej pozyskać je z żywego towaru mordując
   żyjącą kobietę (by następnie sprzedać całkiem świeżego trupa tym,
   którzy szukają panny młodej dla swego zmarłego syna)^[178]. Inna
   odmiana takiego eschatologicznego podejścia to zawieranie małżeństw
   przez osoby nadal żyjące z osobami już zmarłymi^[179].

   Tradycyjnie osoby pozostające w stanie wolnym dłużej niż było to w
   zwyczaju zawsze były poddawane presji otoczenia (zob. np. ciągnięcie
   kloca), bywały też opodatkowywane (zob. np. bykowe) lub karane (np. w
   Starożytnym Rzymie Według prawa Augusta niezamężna 20-latka była karana
   z powodu braku małżeństwa i dzieci; w nowożytnym Gdańsku prawo zawarte
   w wilkierzach wymuszało na swoich obywatelach obowiązek zawarcia
   związku małżeńskiego w przeciągu roku i jednego dnia od daty przyjęcia
   do prawa miejskiego, w latach 1681–1707 na wokandę wniesiono tam
   przynajmniej 289 oskarżeń przeciwko „niedozwolonym” kawalerom, znaczn
   część tych mężczyzn sądy skazały na dotkliwe grzywny^[180]).

Konstruktywizm społeczny[edytuj | edytuj kod]

   W świetle konstruktywizmu społecznego małżeństwo jawi się bardziej jako
   akt społeczny niż osobisty. Ze względu na rangę społeczną małżeństwo
   podporządkowane jest szerszej grupie społecznej zarówno w fazie
   powstawania, jak i w fazie trwania, nie jest to bowiem związek
   dotyczący tylko partnerów małżeńskich.

   Do teorii konstruktywistycznych często nawiązują badacze związani ze
   studiami nad płcią kulturową. Luce Irigaray, zwracając się ku teoriom
   antropologii kulturowej, sugeruje, że społeczeństwo i kultura oparte s
   na wymianie kobiet, a odzwierciedleniem tego procesu w praktyce jest
   zakaz kazirodztwa. Zakaz ten, jako sposób na dysponowanie i
   zagospodarowywanie ciałami kobiet miałby być warunkiem możliwości
   istnienia społeczności i kultury. W świetle tych rozważań kobiety
   stanowią swego rodzaju kapitał społeczny, który odpowiednio
   rozporządzany może przynieść wymierne efekty. Jego dysponowaniem
   zajmowała się przez wieki instytucja małżeństwa^[181].

   Autorzy, szczególnie wypowiadający się w nurcie feministycznym,
   zwracają uwagę na to, że społeczeństwo w istocie nakłada na kobietę
   powinność wyjścia za mąż. Ich zdaniem małżeństwo miało w przeszłości
   ogromny wymiar represyjny i było jednym z najlepszych sposobów kontroli
   kobiet. Nacisk małżeński w formie socjalizacyjnej pojawia się już w
   dzieciństwie^[182]. Później nacisk społeczny bywa niejednokrotnie tak
   silny, że dziewczęta decydują się na małżeństwo bardziej pod wpływem
   opinii otoczenia niż własnej, świadomej, dojrzałej decyzji. Zawarcie
   związku nobilituje i daje możliwość włączenia osoby w szerszy kontekst
   społeczny niedostępny osobom bezżennym. Dzieje się tak, ponieważ
   małżeństwo w świadomości zbiorowej postrzegane jest jako wskaźnik
   dojrzałości i dorosłości jednostek – jest wręcz swego rodzaju rytuałem
   przejścia w dorosłość. Z drugiej strony istnieje sankcja społeczna, w
   postaci wyłącznie negatywnie nacechowanej etykietki „starej panny”,
   której ogromna siła wykluczenia jest nadal widoczna mimo pewnych
   alternatyw wobec małżeństwa. Ilustracją tego może być zjawisko nazwane
   „syndromem studentki piątego roku”: im bliżej końca studiów tym coraz
   bardziej nerwowe stają się poszukiwania męża, aż w końcu, na piątym
   roku przychodzi okres desperacji. Wszystko po to, aby wyjść za mąż,
   gdyż koniec studiów w potocznej świadomości to „czas najwyższy”.

   W kulturze polskiej, szczególnie silnie związanej z oddziaływaniem
   ideologii Kościoła katolickiego oraz propagowanej przez niego
   społecznej nauki, istnieje jeszcze nacisk natury religijnej. Kobieta, w
   opinii hierarchów i autorytetów Ojców Kościoła i papieża – może
   realizować się przez mężczyznę i w mężczyźnie, co ma swój wyraz w
   instytucji małżeństwa. Przez wiele stuleci, w kulturze zachodniej,
   jedyną alternatywą dla małżeństwa był klasztor, czyli życie
   konsekrowane. Obecnie Kościół nie stosuje już tak silnego nacisku,
   nadal jednak osoba niezamężna budzi pewne podejrzenia utrwalone w
   świadomości społecznej^[183].

Miłość małżeńska[edytuj | edytuj kod]

   Przez wiele wieków miłość erotyczna nie wpływała bezpośrednio na losy
   założonej rodziny, a potrzeby emocjonalne i seksualne małżonkowie
   zaspokajali często poza jej strukturami. W preindustrialnej Europie
   znaczenie małżeństwa polegało bardzo często na połączeniu własności i
   umacnianiu związków pomiędzy rodzinami. Małżeństwo było instytucją, do
   którego założenia miłość erotyczna między wchodzącymi w nie „stronami”
   do niczego się nie przydawała. Małżeństwa „z rozsądku” były bardzo
   trwałe (czemu nie przeszkadzała rozwiązłość mężczyzn, którzy swoje
   seksualne popędy zaspokajali poza stałym, usankcjonowanym prawem i
   obyczajem związkiem z żoną). Erotyzm, który leży u podstaw miłości
   romantycznej nie miał nic wspólnego z małżeństwem^[184]. Jednakże
   ostatnich kilkadziesiąt lat XX wieku wskazuje wyraźnie, że charakter
   więzi małżeńskiej diametralnie się zmienił. Jest dziś ona w największym
   stopniu oparta na uczuciu. Skok w kulturze euroamerykańskiej, a więc
   przejście do zawierania małżeństw na podstawie przesłanek emocjonalnych
   dokonał się najpełniej po drugiej wojnie światowej. Miłość erotyczna w
   społeczeństwach industrialnych stała się ogromną siłą. Stała się bowiem
   przyczyną podejmowania decyzji o powstaniu nowej rodziny – instytucji z
   punktu widzenia państwa niesłychanie istotnej. Także w społeczeństwach
   postindustrialnych, mimo rozlicznych zjawisk nadwątlających kondycję
   sformalizowanych związków, miłość poszukuje swojego przedłużenia w
   instytucji małżeństwa. Miłość służy dziś dobieraniu małżonków w
   sytuacji coraz większego komplikowania się zasad rządzących systemem
   społecznym – za pomocą miłości mężczyzna i kobieta dobierają się w pary
   w sytuacji, gdy nie robią już tego ani rodzina, ani swatka.

   Podczas gdy psycholodzy ewolucyjni starają się wykazać, że miłość
   erotyczna podobnie jak małżeństwo wyewoluowała u ludzi by pełnić ważn
   funkcje w procesie reprodukcji i w każdym zakątku świata znaczy to
   samo^[185], zupełnie inaczej spoglądają na fenomen miłości erotycznej
   przedstawiciele konstruktywizmu społecznego.

   Konstruktywiści uważają, że psycholodzy ewolucyjni po prostu
   mitologizują miłość erotyczną. W świetle teorii konstruktywistycznych
   miłość tak jak rozumieją ją Europejczycy i Amerykanie, istnieje jedynie
   w zachodniej rzeczywistości społecznej (dla wielu mieszkańców naszej
   planety jest ona po prostu obca) – to charakterystyczny „konstrukt”
   społeczny, ukształtowany w długiej historii kultury euroamerykańskiej,
   instytucja społeczna spełniająca pewne cele społeczne – to społeczna
   iluzja, swoista utopia konsumpcyjna i współczesna postreligia^[186]. W
   myśl konstruktywizmu nie ma innej rzeczywistości niż kulturowa i w
   związku z tym nie ma innej miłości od tej, która jest produktem
   społeczeństwa. W myśl konstruktywistycznych teorii miłości, uczucie to
   nie jest niczym więcej, jak tylko społecznym scenariuszem, iluzj
   misternie utkaną po to, by podtrzymać strukturę społeczną w „należytym
   porządku”, rytuałem i wdrukowanym w umysły schematem poprawnego
   postępowania w zakresie fizycznej reprodukcji. Miłość w wersji
   europejskiej jest fenomenem w świecie wyjątkowym i niespotykanym
   nigdzie tam, gdzie nie ma telewizorów i rozwiniętego kapitalizmu,
   narzucających Europejczykom społecznie uzgodniony scenariusz
   postępowania w seksie.

   Miłość erotyczna poddaje się kontroli społecznej i społecznym regułom,
   jest symbolicznym kodem komunikacji, co powoduje, że jest przez to
   funkcjonalna – służy wyraźnie określonym celom społecznym. Musi być
   wszechogarniająca i nieprzezwyciężalna, niczym siły nadprzyrodzone, aby
   jednostki czuły się zmuszone do założenia „podstawowej komórki
   społecznej” i płodzenia potomstwa zgodnie z panującymi w danej kulturze
   wzorcami. Musi być taka, aby ci, którzy kochają nie mieli innego
   wyjścia, aby ich wybory seksualne były społecznie
   przewidywalne^[potrzebny przypis].

   Innymi słowy miłość romantyczna to ukształtowana w procesie
   historycznym „fanaberia” kultury euroamerykańskiej. Kulturowej genezy
   miłości erotycznej dowodzi choćby jej historyczna zmienność. Korzenie
   współczesnej postaci miłości erotycznej sięgają daleko w przeszłość i
   prowadzą na Półwysep Arabski, gdzie muzułmańscy Beduini na długo przed
   Europejczykami sławili rozkosze miłości w swych pieśniach. Ich obyczaje
   cechowała daleko posunięta tolerancja dla swobody seksualnej, co
   poskutkowało tym, że w tej swobodnej atmosferze narodziła się idea,
   wedle której dwoje ludzi może tak kochać siebie nawzajem, iż przestaje
   ich obchodzić cały świat^[187]. Wynalazek muzułmański został w drodze
   radykalizacji religii islamskiej odrzucony, jednak wzorzec płomiennych
   uczuć, podpatrzony u arabskich najeźdźców w Hiszpanii^[188],
   zmodyfikowali nieco francuscy trubadurzy i rycerze (arabskie słowo
   tarab oznacza muzykę i podobno od niego bierze swój słów termin
   „trubadur”^[potrzebny przypis]). Nie jest więc chyba przesadą w tym
   kontekście stwierdzenie, że miłość wymyślili Guilhelm z Akwitanii,
   Jaufre Rudel, Bertran de Born, Arnaud Daniel, Pere Vidal, Peire
   Cardenal, Bernart de Ventadorn, Arnaud de Maruelh i Marcabru. Zrobili
   to w przeciągu trzech wieków, XI, XII i XIII, w ogarniętej religijn
   pasją, podzielonej na księstwa zachodniej Europie^[189]. Byli
   trubadurami, a więc nadwornymi pieśniarzami wynoszącymi pod niebiosa w
   erotycznych balladach walory swoich dam serca, niedostępnych im
   fizycznie i oddzielonych od nich z racji wysokości urodzenia^[190]. Ich
   zajęciem stało się zatem, z konieczności „miłowanie z oddali”, którego
   wzór przetrwał po dziś dzień w niezrozumiałym dla przedstawicieli wielu
   innych kultur zamiłowaniu Europejczyków do „niespełnionych kochanków” i
   „niespełnionej miłości”.

   Średniowieczni śpiewacy podchwycili najpierw arabskie pieśni, potem
   niesione w nich miłosne innowacje, jednak feudalna struktura społeczna,
   surowość chrześcijańskich reguł postępowania oraz chrześcijańska
   doktryna umiłowania Boga^[191] dały w efekcie nie miłość swawolną i
   nieskrępowaną, ale niezwykłą krzyżówkę w postaci „miłości
   niespełnialnej”. Europejczycy podchwycili w szczególności dwa spośród
   arabskich wynalazków. Pierwszy to idealizacja kobiet, drugi
   istotniejszy – to idea „komunii dusz” zakochanych. Ciało ludzkie było w
   średniowieczu w niewielkim poważaniu, było niczym proch, szybko
   niszczało poddawane nieuleczalnym wówczas chorobom, ginęło na wojnach,
   a czasem nawet starzało się, co musiało poskutkować oderwaniem miłości
   od człowieczej, niedoskonałej cielesności. Komunia dusz dwojga
   zakochanych, ich transcendentne spotkania korespondowały blisko z
   pośmiertnym spotkaniem z Chrystusem. W efekcie dziś funkcjonuje taka
   koncepcja miłości, w której uznaje się jej „transcendentalną naturę”.
   „Prawdziwa miłość” jest tym samym w społecznym przekonaniu
   ponadnaturalna.

   Niekoniecznie jednak za jej kształt odpowiadają tylko i wyłącznie
   oszołomieni na odległość urokiem swoich dam bardowie, błędni rycerze i
   niespełnieni kochankowie w rodzaju Abelarda i Heloizy. Historia
   społeczna próbuje przekonać, że do średniowiecznej spuścizny w
   dziedzinie obyczajowości seksualnej każde następne pokolenie aż do
   rozkwitu ery kapitalistycznej dodawało kolejne elementy. Miłość jest
   więc ukształtowanym w specyficznych warunkach historycznym tworem
   kulturowym, efektem nakładania się „kolejnych warstw” na koncepcję
   komunii dusz: idei poetów romantycznych czy dobrodziejstw i
   sprzeczności kapitalistycznego systemu gospodarczego.

   Określenie dating, czyli umawianie się na randki, zostało użyte po raz
   pierwszy w roku 1896^[potrzebny przypis]. Z czasem powstała pewna
   konwencja tego typu spotkań, bazująca na elementach symbolizujących
   miłość i namiętność. Konstruktywiści negują realność (obiektywne
   istnienie i naturalne pochodzenie) emocji wywołanych przez
   przebiegającą zgodnie z powszechnie utrwalonym schematem randkę.
   Syndrom niespania i niejedzenia, który endokrynolodzy uważają za efekt
   wydzielania się amfetaminopodobnej fenyloetyloaminy u ludzi
   pozostających w stanie zakochania to jedynie oznaka nadążania jednostki
   za kulturowym wzorcem przeżywania miłosnego zauroczenia. Zdaniem
   konstruktywistów emocje wywołane przez odtworzenie „rytuału” randki s
   wytworzone społecznie, stają się „odgrywanym” elementem zwyczaju^[192].

   Ulrich Beck pisze, że w ponowoczesnych, postkapitalistycznych,
   zlaicyzowanych społeczeństwach to właśnie miłość erotyczna zajmuje
   miejsce religii. Miłość sama stała się tutaj swego rodzaju postreligi
   czy też wszechobowiązującą ideologią – zastąpiła bowiem Boga, marksizm
   czy wiarę w rynek. Pozostając społeczną fikcją, jest ważna, bo teraz to
   właśnie ona wskazuje cele^[193].

   Niewątpliwie skutkiem ubocznym oparcia współczesnych związków
   małżeńskich na miłości jest wysoki wskaźnik rozwodów. Wzorzec
   romantycznej miłości rozpowszechniają media – tym samym dając do
   zrozumienia, że romantyczna miłość to coś, co może przydarzyć się
   każdemu. Miłość ma w tym sensie potencję czegoś, co może się wydarzyć w
   przyszłości, i do czego, z racji przyjemności, która jest w miłość
   wbudowana należy za wszelką cenę dążyć (czego kosztem są ustawiczne
   procesy budowania i zrywania związków). Stąd tęsknota za wielką,
   wieczną miłością i w jej imieniu, nieustanne poszukiwania, które
   rozbijają związek za związkiem. Mimo że panuje przekonanie, że
   małżeństwo oparte na miłości powinno być „wieczne”, gdy tylko „coś się
   zepsuje”, natychmiast dochodzi do zrywania więzi^[194]^[195]. Dążenie
   do realizacji potrzeby romantycznej miłości, która – kiedy się wydarza
   – słabo też koresponduje z dążnością do samorealizacji i jednostkowej
   autonomii, ponieważ uzależnia od drugiego człowieka.

Psychologia małżeństwa[edytuj | edytuj kod]

   Małżeństwa osób tej samej płci są szczęśliwsze, niż osób różnej płci,
   według badania opublikowanego w 2020 r.^[196]^[197], potwierdzającego
   wnioski badania związków w Australii i Wielkiej Brytanii opublikowanego
   w 2018^[198]^[199]. W małżeństwach heteroseksualnych częściej pojawiaj
   się napięcia, niezrozumienia i rozgoryczenie^[196]^[197].

Rozwód i unieważnienie małżeństwa[edytuj | edytuj kod]

           Główne artykuły: Rozwód, Unieważnienie małżeństwa
          i Stwierdzenie nieważności małżeństwa.

   W większości społeczeństw śmierć jednego z małżonków kończy małżeństwo,
   a w społeczeństwach monogamicznych pozwala drugiemu partnerowi na
   ponowne zawarcie związku małżeńskiego, choć czasami po okresie
   oczekiwania lub żałoby. W niektórych społecznościach małżeństwo może
   zostać unieważnione, jeśli stosowny autorytet stwierdzi, że małżeństwo
   nigdy nie doszło do skutku.

   O unieważnieniu małżeństwa można mówić na gruncie prawa świeckiego
   (zob. unieważnienie małżeństwa), jak i kościelnego (zob. nieważność
   małżeństwa). Sądy Metropolitalne znaczny wzrost wniosków o
   unieważnienia odnotowały po wejściu w życie nowego kodeksu prawa
   kanonicznego, który dopuścił, jako przyczynę nieważności małżeństwa,
   „niedojrzałość emocjonalną partnera”. Jest to najczęstszy powód na jaki
   powołują się Polacy we wnioskach o orzeczenie nieważności sakramentu
   małżeństwa. Co roku do sądów kościelnych w Polsce wpływa 10 tysięcy
   wniosków o unieważnienie małżeństwa, 80% z nich trybunały rozpatruj
   pozytywnie^[200].

   Małżeństwo może również zostać rozwiązane rozwodem. Państwami, które
   stosunkowo niedawno zalegalizowały rozwód, są Włochy (1970), Portugalia
   (1975), Brazylia (1977), Hiszpania (1981), Argentyna (1987), Paragwaj
   (1991), Kolumbia (1991), Irlandia (1996), Chile (2004) i Malta
   (2011)^[potrzebny przypis]. Według stanu na rok 2012, Filipiny i
   Państwo Watykańskie są jedynymi państwami, które nie zezwalają na
   rozwód (jest to obecnie przedmiotem dyskusji na
   Filipinach^[201]^[202]). Po rozwodzie, jeden z małżonków może być
   zobowiązany do płacenia alimentów.

   Ustawowe prawo dwóch zamężnych partnerów do wzajemnej zgody na rozwód
   zostało uchwalone w krajach zachodnich w połowie XX wieku. W Stanach
   Zjednoczonych rozwód bez orzekania o winie został po raz pierwszy
   wprowadzony w Kalifornii w 1969 r., a ostatnim stanem legalizującym był
   Nowy Jork w 1989 r.^[203]

Zobacz też[edytuj | edytuj kod]

   Informacje w projektach siostrzanych
   [13px-Commons-logo.svg.png]  Multimedia w Wikimedia Commons
   [15px-Wikiquote-logo.svg.png]  Cytaty w Wikicytatach
   [15px-WiktionaryPl_nodesc.svg.png]  Definicje słownikowe w Wikisłowniku
     * Kohabitacja (socjologia)
     * Konkubinat
     * Konwencja w sprawie zgody na zawarcie małżeństwa, najniższego wieku
       małżeńskiego i rejestracji małżeństw
     * Rejestrowany związek partnerski
     * Ślub
     * Wyznaniowa forma zawarcia małżeństwa
     * Zaręczyny

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ Jerzy Bront, Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich
       na świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 8. Cytat:
       Małżeństwo to umowa między co najmniej dwiema osobami o ich
       wspólnym życiu i związanych z tym obowiązkach i przywilejach,
       zawierana w obliczu społeczności lub jej reprezentanta. Obowiązki i
       przywileje małżonków dotyczą najpierw siebie wzajem, a w dalszej
       kolejności rodzin, z których małżonkowie pochodzą, a także państwa,
       w granicach którego żyją i danej religii, jeśli są jej wyznawcami.
       „Reprezentantem”, o którym mowa, może być szaman, wódz plemienia,
       kapłan bądź kapłanka danej religii, czy jak we współczesnych
       państwach – urzędnik.
    2. ↑ Franciszek Adamski: Socjologa małżeństwa i rodziny. Wprowadzenie.
       Warszawa: PWN, 1982, s. 17. Cytat: Społeczny charakter małżeństwa
       zaznacza się w każdym społeczeństwie bez względu na typ jego
       kultury. Zawsze mianowicie oznacza on fakt powstania określonych
       stosunków społecznych nie tylko pomiędzy partnerami, którzy tworz
       związek małżeński, ale także między nimi i ich związkiem a
       szerszymi grupami społecznymi. Ów społeczny charakter małżeństwa
       manifestuje się przede wszystkim przez publiczną formę jego
       zawarcia i to bez względu na religijny czy świecki obrzęd, jaki
       temu towarzyszy.
    3. ↑ Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróżnicowanie. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011, s. 161.
       Cytat: We wszystkich kulturach zawarcie małżeństwa jest ceremoni
       publiczną (…) Minimalną publiczność dla aktu zawarcia małżeństwa
       stanowią świadkowie i społecznie ustanowiona instytucja, która
       udziela ślubu (urzędnik, wódz, duchowny). Na ogół w zaślubinach
       uczestniczy znacznie większa reprezentacja społeczności, choćby
       krewni z obu stron.
    4. ↑ Krzysztof Olechnicki, Paweł Załęcki: Słownik socjologiczny.
       Toruń: Wydawnictwo Graffiti BC, 2002, s. 119–120.
    5. ↑ Cheris Kramarae, Dale Spender (redakcja): Routledge International
       Encyclopedia of Women: Global Women’s Issues and Knowledge. T. 3:
       Identity Politics to Publishing. New York: Routledge, 2000, s.
       1301. ISBN 0-415-92088-4. [dostęp 2012-02-03].
    6. ↑ Carol R. Ember, Melvin Ember (redakcja): Encyclopedia of Sex and
       Gender: Men and Women in the World’s Cultures. T. 1: Topics nad
       Cultures A–K. New York: Springer, 2003, s. xxviii.
       ISBN 0-306-47770-X. [dostęp 2012-02-03].
    7. ↑ marriage. reference.com. [dostęp 2012-10-29]. Cytat: 1. a)
       instytucja społeczna, w której mężczyzna i kobieta podejmuj
       decyzję aby żyć jako mąż i żona poprzez zobowiązania prawne,
       uroczystości religijne itp., 1. b) podobna instytucja dotycząca
       partnerów tej samej płci: małżeństwo gejowskie.
    8. ↑ ^a ^b William A.W.A. Haviland William A.W.A., Cultural
       anthropology. The human challenge, 13th edition, Australia:
       Wadsworth Cengage Learning, 2011, ISBN 978-0-495-81178-7,
       OCLC 864832982 [dostęp 2019-09-23], Cytat: „A nonethnocentric
       definition of marriage is a culturally sanctioned union between two
       or more people that establishes certain rights and obligations
       between the people, between them and their children, and between
       them and their in-laws.” .brak strony (książka)
    9. ↑ Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróżnicowanie. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011, s. 161.
       Cytat: Związek małżeński stanowił podstawę uznania ojcostwa, a
       dzieci urodzone w jego trakcie nabywały społecznych praw (mogły na
       przykład dziedziczyć po ojcu). Małżeństwo regulowało także stosunki
       seksualne dwojga dorosłych płci przeciwnej oraz kwestie
       pokrewieństwa i powinowactwa.
   10. ↑ Franciszek Adamski: Socjologa małżeństwa i rodziny. Wprowadzenie.
       Warszawa: PWN, 1982, s. 16–17. Cytat: Małżeństwo jest zatem
       związkiem, na mocy którego zostaje nadane partnerom prawo do
       współżycia seksualnego, dzieciom natomiast prawo do dziedziczenia
       dóbr materialnych i wartości kulturowych. Inaczej mówiąc małżeństwo
       jest instytucją, przy pomocy której społeczeństwa zapewniają sobie
       zrodzenie i wychowanie następnych pokoleń oraz przekazanie im
       dziedzictwa materialnego i kulturalnego.
   11. ↑ Daniel Jabłoński, Lech Ostasz: Zarys wiedzy o rodzinie,
       małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa antropologii
       kulturowej i ogólnej. Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora, 2001, s. 28.
       Cytat: Powiązanie legitymizacji dzieci z małżeństwem stwarza
       sytuację, w której definiuje się ją przy użyciu kategorii
       małżeństwa. Małżeństwo zaś jest definiowane przez wskazanie, że
       jest ono związkiem służącym głównie legitymizacji potomstwa.
   12. ↑ Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróżnicowanie. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011, s. 161.
       Cytat: Zawarcie małżeństwa było jednoznaczne z deklaracją chęci
       posiadania dzieci. Celem małżeństwa było przysparzanie populacji
       nowych członków, dlatego małżeństwo niemal wszędzie było poddane
       silnej kontroli społecznej.
   13. ↑ ^a ^b ^c ^d Marriage, [w:] Encyclopædia Britannica [online]
       [dostęp 2019-06-27]  (ang.). małżeństwo, związek zatwierdzony
       prawnie i społecznie, zazwyczaj między mężczyzną i kobietą,
       regulowany prawami, zasadami, obyczajami, przekonaniami i
       postawami, określającymi przywileje i obowiązki partnerów oraz
       status ich potomstwa (jeżeli jest). W różnych społeczeństwach i
       kulturach małżeństwu powszechnie przypisuje się regulację wielu
       podstawowych funkcji społecznych i osobistych, takich jak
       zaspokojenie potrzeby seksualnej, podział zatrudnienia między
       płciami, produkcja i konsumpcja dóbr czy zaspokajanie indywidualnej
       potrzeby uczucia, własnej wartości i koleżeństwa. Być może w
       największym stopniu związane jest z prokreacją, opieką nad dziećmi,
       ich wychowaniem i socjalizacją oraz regulacją stopnia
       pokrewieństwa. Na przestrzeni wieków, małżeństwa przyjmowały różne
       formy.
   14. ↑ ^a ^b marriage. merriam-webster.com. [dostęp 2019-06-27]. Cytat:
       (ang.) marriage (1): a)the state of being united as spouses in a
       consensual and contractual relationship recognized by law, b)the
       mutual relation of married persons, c)the institution whereby
       individuals are joined in a marriage (2): an act of marrying or the
       rite by which the married status is effected, especially: the
       wedding ceremony and attendant festivities or formalities (3): an
       intimate or close union
   15. ↑ Daniel Redman: Webster daje swoje błogosławieństwo. slate.com,
       2009-04-07. Cytat:
       (ang.) But in their latest editions, the dictionaries have begun to
       switch sides–though until recently, no one seemed to have much
       noticed. The American Heritage Dictionary, Black’s Law Dictionary,
       the Oxford English Dictionary, and Webster’s have all added
       same-sex unions to their definitions of marriage. * The right-wing
       Web site WorldNetDaily broke the news in March about Webster’s,
       reporting that the dictionary had „resolved the argument” over gay
       marriage by applying the ancient term „to same-sex duos.”
       (pol.) W najnowszych swoich wydaniach słowniki zmieniły nastawienie
       do problemu, choć jeszcze niedawno nikt zdawał się go nie
       dostrzegać. Słowniki takie jak: „American Heritage”, „Black’s Law”,
       „Oxford English” i „Merriam-Webster” dodały związki osób tej samej
       płci do definicji małżeństwa. Prawicowa strona internetowa
       WorldNetDaily (wnd.com), ustosunkowując się do decyzji wydawnictwa
       Merriam-Webster, napisała, że w słowniku „rozwiązano problem” co do
       małżeństw gejowskich, stosując tradycyjne określenie wobec „duetów
       tej samej płci”.
   16. ↑ Bob Unruh: Słownik Webster’a redefiniuje pojęcie małżeństwa.
       wnd.com, 2009-03-17. Cytat:
       (ang.) „In recent years, this new sense of ‘marriage’ has appeared
       frequently and consistently throughout a broad spectrum of
       carefully edited publications, and is often used in phrases such as
       ‘same-sex marriage’ and ‘gay marriage’ by proponents and opponents
       alike. Its inclusion was a simple matter of providing our readers
       with accurate information about all of the word’s current uses,”
       Stamper wrote.
       (pol.) „W ostatnich latach, nowe znaczenie słowa «małżeństwo»
       pojawia się często w wielu uznanych publikacjach, a zwrotów w
       rodzaju «małżeństwo jednopłciowe» lub «małżeństwo gejowskie»
       używają obie strony polemik. Wystarczyło tylko dołączyć nowe
       znaczenie aby zapewnić naszym czytelnikom dokładne informacje
       odnośnie wszystkich bieżących zastosowań tego słowa”, napisała Kory
       Stamper. (współpracownik wydawnictwa Merriam-Webster)
   17. ↑ ^a ^b Tomasz Ponikło, Czym jest małżeństwo? Krótka historia zmian
       w prawie – Laboratorium WIĘZI, wiez.pl [dostęp 2021-11-22] .
   18. ↑ Universal Declaration of Human Rights, www.un.org, 6 października
       2015 [dostęp 2019-09-24]  (ang.).
   19. ↑ Powszechna Deklaracja Praw Człowieka  (pol.).
   20. ↑ SławomirS. Szustak SławomirS., Pełnomocnictwo do zawarcia
       małżeństwa w prawie kanonicznym i w polskim prawie cywilnym,
       „Kościół i Prawo” (6 (19) nr 1), 2017, s. 249–266,
       DOI: 10.18290/kip.2017.6.1-16, ISSN 0208-7928 [dostęp 2019-06-27] .
   21. ↑ ^a ^b ^c małżeństwo, [w:] Encyklopedia PWN [online] [dostęp
       2019-06-27] .
   22. ↑ Europeans marry older, less often, EUobserver [dostęp
       2019-09-24]  (ang.).
   23. ↑ Rejzek, Jiří Český etymologický slovník, Praha: Leda, 2015. Hasło
       „manžel”.
   24. ↑ Ewa Nowicka: Świat człowieka – świat kultury. Systematyczny
       wykład problemów antropologii kulturowej. Warszawa: PWN, 1991, s.
       352. Cytat: Jeśli zakładamy, że małżeństwo jest instytucj
       uniwersalną, to sformułowanie takiej definicji, która by stosowała
       się do wszystkich społeczeństw, jest niezwykle trudne. Najbardziej
       zgodna z intuicją europejskiego badacza definicja głosząca, że
       małżeństwo to względnie stały i społecznie usankcjonowany związek
       mężczyzny i kobiety, zazwyczaj związany z wydawaniem na świat i
       wychowywaniem potomstwa, bynajmniej nie wydaje się najtrafniejsza,
       gdyż zróżnicowanie form życia małżeńskiego i rodzinnego
       uniemożliwia przyjęcie takiej formuły jako uniwersalnej.
   25. ↑ Daniel Jabłoński, Lech Ostasz: Zarys wiedzy o rodzinie,
       małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa antropologii
       kulturowej i ogólnej. Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora, 2001, s. 28.
       Cytat: Różnorodność form małżeńskich sprawia, że niełatwo jest
       wypracować jedną definicję małżeństwa, która swym zakresem
       obejmowała wszystkie jego formy, i która byłaby zgodnie przyjmowana
       przez większość antropologów.
   26. ↑ Zofia Staszczak (red.): Słownik etnologiczny: Terminy ogólne.
       Warszawa-Poznań: PWN, 1987, s. 222.
   27. ↑ Dag Øistein Endsjø: Seks a religia. Od balu dziewic po święty
       seks homoseksualny. Warszawa: Wydawnictwo Czarna Owca, 2011, s.
       98–99. Cytat: Przekonanie, że związek małżeński jest instytucją,
       która przetrwała tysiąclecia w niezmienionej postaci, stanowi jeden
       z centralnych dogmatów religijnych, a mimo to nie ma żadnego
       historycznego ugruntowania. Jeżeli pewien hindus, żyd czy
       chrześcijanin mówi, że dla niego małżeństwo jest rzeczą świętą,
       ponieważ zawsze było czymś niezmiennym, pogląd ten wydaje się
       niczym innym, jak tylko pewną prawdą teologiczną, będąc
       świadectwem wiary analogicznej do wyznawanej wiary w Boga.
   28. ↑ ^a ^b małżeństwo. sjpd.pwn.pl. [dostęp 2019-06-27].
   29. ↑ Instytucje Justyniana 1,9,1 (tłum. Władysław Rozwadowski).
   30. ↑ Digesta 23,2,1 (tłum. Władysław Rozwadowski).
   31. ↑ WładysławW. Rozwadowski WładysławW., Prawo rzymskie. Zarys
       wykładu wraz z wyborem źródeł, wyd. 2, Poznań: Ars boni et aequi,
       1996, ISBN 83-900964-5-5, OCLC 750868066 [dostęp 2019-06-27] .brak
       strony (książka)
   32. ↑ Spirkin 1968 ↓, s. 504.
   33. ↑ Afanasjew i in. 1978 ↓, s. 362.
   34. ↑ ^a ^b DuranD. Bell DuranD., Defining Marriage and Legitimacy,
       „Current Anthropology”, 38 (2), 1997, s. 237–253,
       DOI: 10.1086/204606, ISSN 0011-3204, JSTOR: 2744491 [dostęp
       2019-09-24] .
   35. ↑ EvanE. Gerstmann EvanE., Same-Sex Marriage and the Constitution,
       Cambridge University Press, 2004, ISBN 978-0-521-00952-2 [dostęp
       2019-09-24]  (ang.).brak strony (książka)
   36. ↑ Westermarck, Edward, 1862-1939., The history of human marriage,
       wyd. 5th ed., rewritten, [Whitefish, MT]: Kessinger, 2003,
       ISBN 0-7661-4618-9, OCLC 54781560 [dostęp 2019-09-24] .brak strony
       (książka)
   37. ↑ Westermarck, Edward, 1862-1939., The future of marriage in
       Western civilisation, Freeport, N.Y.: Books for Libraries Press,
       1970, ISBN 0-8369-5304-5, OCLC 74959 [dostęp 2019-09-24] .brak
       strony (książka)
   38. ↑ Royal Anthropological Institute of Great Britain
       andR.A.I.G.B. Ireland Royal Anthropological Institute of Great
       Britain andR.A.I.G.B., Notes and queries on anthropology., wyd. 6th
       ed., rev. and rewritten by a committee of the Royal Anthropological
       Institute of Great Britain and Ireland., London: Routledge and K.
       Paul, 1951 [dostęp 2019-09-24] .brak strony (książka)
   39. ↑ E. KathleenE.K. Gough E. KathleenE.K., The Nayars and the
       Definition of Marriage, „The Journal of the Royal Anthropological
       Institute of Great Britain and Ireland”, 89 (1), 1959, s. 23–34,
       DOI: 10.2307/2844434, ISSN 0307-3114, JSTOR: 2844434 [dostęp
       2019-09-24], Cytat: „Nuer female-female marriage is done to keep
       property within a family that has no sons. It is not a form of
       lesbianism.” .
   40. ↑ E.R.E.R. Leach E.R.E.R., 199. Polyandry, Inheritance and the
       Definition of Marriage, „Man”, 55, 1955, s. 182,
       DOI: 10.2307/2795331, JSTOR: 2795331 [dostęp 2019-09-24] .
   41. ↑ ^a ^b AnnaA. Tunia AnnaA., Ochrona małżeństwa i rodziny w prawie
       polskim oraz prawie wewnętrznym kościołów chrześcijańskich, „Studia
       z Prawa Wyznaniowego”, 13, 2010, s. 97–116, ISSN 2081-8882 [dostęp
       2019-06-27] .
   42. ↑ EwaE. Łętowska EwaE., JanJ. Woleński JanJ., Instytucjonalizacja
       związków partnerskich a Konstytucja RP z 1997 r., „Państwo i Prawo”
       (6), Polska Akademia Nauk Instytut Państwa i Prawa, 2013 .brak
       strony (czasopismo)
   43. ↑ AndrzejA. Jezusek AndrzejA., Możliwość instytucjonalizacji
       związku osób tej samej płci w świetle art. 18 Konstytucji RP,
       „Przegląd Sejmowy” (4), 2015, s. 67–87, ISSN 1230-5502 [dostęp
       2021-11-22] .
   44. ↑ WojciechW. Zomerski WojciechW., Krytyczna analiza dyskursu
       sądowego dotyczącego prawnej sytuacji osób homoseksualnych w
       świetle art. 18 Konstytucji RP, „Archiwum Filozofii Prawa i
       Filozofii Społecznej”, 15 (2), 2017, s. 80–97, ISSN 2082-3304
       [dostęp 2021-11-22] .
   45. ↑ Marriage – Definition of Marriage by Lexico, Lexico Dictionaries
       | English [dostęp 2019-09-28]  (ang.).
   46. ↑ MARRIAGE – meaning in the Cambridge English Dictionary,
       dictionary.cambridge.org [dostęp 2019-09-28]  (ang.).
   47. ↑ Definition of marriage – Dictionary.com, dictionary.com [dostęp
       2019-09-28]  (ang.).
   48. ↑ Marriage definition and meaning – Collins English Dictionary,
       collinsdictionary.com [dostęp 2019-09-28]  (ang.).
   49. ↑ EwaE. Karabin EwaE., Mężczyzny i niewiasty porządne złączenie. O
       małżeństwie encyklopedycznie, „Więź”, 11–12 (613), 2009, ISSN
       0511-9405 .brak strony (czasopismo)
   50. ↑ Joanna PetryJ.P. Mroczkowska Joanna PetryJ.P., Małżeństwo –
       kwestia dyskusyjna. Spory i argumenty w USA, Więź [dostęp
       2019-06-27] .
   51. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Miłość i nienawiść. Historia
       naturalna elementarnych sposobów zachowania się, Warszawa: PWN,
       1998, s. 267, Cytat: Nie ma takiego ludu żyjącego w stanie natury,
       który by nie znał małżeństwa .
   52. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Human Ethology, New
       Brunswick-London 1989, s. 144, 235, ISBN 978-0-202-30970-5, Cytat:
       (...) marriage is an institution in all known cultures (...) We
       know of no human group that lives without permanent marital
       partnerships (...) .
   53. ↑ LechL. Ostasz LechL., DanielD. Jabłoński DanielD., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001 .brak strony (książka)
   54. ↑ JerzyJ. Bront JerzyJ., BarbaraB. Nowacka BarbaraB., Różnorodność
       związków małżeńskich na świecie, Krynica Morska: Wydawnictwo
       Laterna, 2008 .brak strony (książka)
   55. ↑ TomaszT. Szlendak TomaszT., Socjologia rodziny. Ewolucja,
       historia, zróżnicowanie, Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011,
       s. 132–133 .
   56. ↑ SylwiaS. Stodulska-Jurczyk SylwiaS., Tu miłość wygląda zupełnie
       inaczej [dostęp 2011-10-28] .
   57. ↑ monogamia, [w:] Encyklopedia PWN [online] [dostęp 2020-01-23] .
   58. ↑ marriage, merriam-webster.com [dostęp 2012-02-27], Cytat:
       „małżeństwo (1) stan zjednoczenia z osobą płci przeciwnej jako mąż
       lub żona w zgodnych i umownych stosunkach regulowanych przez prawo
       (2) stan zjednoczenia z osobą tej samej płci w relacji podobnej do
       tradycyjnego małżeństwa” .
   59. ↑ Poruszające sceny w parlamencie w Australii. W Polsce czegoś
       takiego nie było. Wielki wybuch radości, „gazetapl” [dostęp
       2018-04-25] .
   60. ↑ To już pewne: Austria legalizuje małżeństwa jednopłciowe,
       „Newsweek.pl”, 5 grudnia 2017 [dostęp 2018-04-25] .
   61. ↑ EdwardE. Evans-Pritchard EdwardE., Kinship and Marriage among the
       Nuer, Oxford: Clarendon Press, 1951 .brak strony (książka)
   62. ↑ EdwardE. Evans-Pritchard EdwardE., The Azande, Oxford: Clarendon,
       1971 .brak strony (książka)
   63. ↑ MattM. Ridley MattM., Czerwona królowa. Płeć a ewolucja natury
       ludzkiej, Poznań: Dom wydawniczy Rebis, 1999, s. 187 .
   64. ↑ RobertR. Wright RobertR., Moralne zwierzę, Warszawa: Prószyński i
       S-ka, s. 88 .
   65. ↑ HelenH. Fisher HelenH., Anatomia miłości: Historia naturalna
       monogamii, cudzołóstwa i rozwodu, Poznań: Wydawnictwo Zysk i S-ka,
       s. 1994, Cytat: Tylko w 16% z 853 zbadanych kultur obowiązuje
       monogamiczny nakaz, aby mężczyzna miał tylko jedną żonę (...) Do
       tej liczby należą wprawdzie społeczności Zachodu, jesteśmy jednak w
       mniejszości. Przytłaczająca większość, bo 84% ludzkich wspólnot,
       zezwala mężczyźnie na więcej niż jedną żonę .
   66. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Human Ethology, New
       Brunswick-London 1989, s. 235, ISBN 978-0-202-30970-5, Cytat: ...in
       most instances one man lives with one woman in a marital tie. There
       are other forms of marriage though: of 849 societies surveyed (P.
       M. Murdock, 1967), 708 (83,5%) were potentially polygynous. Only
       137 (16%) were monogamous by law and 4 were potentially polygynous.
       Only 137 (16%) were monogamous by law and 4 were polyandrous. This
       survey could give the impression that polygyny is the typical
       marital form for humans. But even within polygynous societies only
       leaders and wealthy men usually have more than one wife and within
       polygynous societies monogamous marriages are 2.5 times as frequent
       as polygynous ones… .
   67. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Miłość i nienawiść. Historia
       naturalna elementarnych sposobów zachowania się, Warszawa: PWN,
       1998, s. 186 .
   68. ↑ Abp Kurtz: prawo nie może redefiniować małżeństwa,
       radiovaticana.va, 14 lipca 2010 [dostęp 2016-04-21] .
   69. ↑ Robin Pagnamenta (TheR.P.(T. Times) Robin Pagnamenta (TheR.P.(T.,
       Wściekłe panny młode, onet.pl, 20 stycznia 2012 [dostęp 2012-01-23]
       [zarchiwizowane z adresu 2012-01-26], Cytat: Wypłacania posagu
       zabroniono w Indiach już ponad 50 lat temu, lecz tradycja nadal
       jest do tego stopnia rozpowszechniona, że za jej sprawą tylko w
       2010 roku życie straciło 8000 kobiet. (…) zwyczaj ten (…) Często
       prowadzi do znęcania się nad kobietami, maltretowanymi przez męża i
       jego rodzinę, która wykorzystuje żonę jako kartę przetargową i żąda
       dodatkowej gotówki od jej krewnych, nierzadko w długi czas po
       ślubie. (…) Dane z indyjskiego biura statystyki kryminalnej
       wskazują, że w 2010 roku w kraju miało miejsce 8391 zgonów
       związanych z posagami oraz 90 tysięcy przypadków tortur i znęcania
       się nad kobietami przez mężów i ich rodziny .
   70. ↑ ^a ^b Bartosz T. Wieliński (GazetaB.T.W.(G. Wyborcza) Bartosz T.
       Wieliński (GazetaB.T.W.(G., Przymusowe małżeństwa w Niemczech
       [dostęp 2011-11-09], Cytat: Nie są to wyłącznie muzułmanie, w ponad
       100 przypadkach ofiarami przymusowego zamążpójścia padły
       chrześcijanki. (…) Bynajmniej nie chodzi tylko o ludzi
       niewykształconych. Ojcowie zmuszający dzieci do ożenku mają zwykle
       zawodowe wykształcenie, a co 20. ma dyplom wyższej uczelni. .
   71. ↑ EwaE. Nowicka-Rusek EwaE., Świat człowieka – świat kultury.
       Systematyczny wykład problemów antropologii kulturowej, Warszawa:
       PWN, 1991, s. 361 .
   72. ↑ HenrykH. Domański HenrykH., Homogamia małżeńska a hierarchie
       społeczne, Warszawa: Wydawnictwo IFiS PAN, 2007 .brak strony
       (książka)
   73. ↑ HenrykH. Domański HenrykH., DariuszD. Przybysz DariuszD.,
       Kopciuszek w XXI wieku. Badania poziomu wykształcenia małżonków w
       22 krajach europejskich, [w:] Akademia [online],
       portalwiedzy.pan.pl, 2008 [dostęp 2011-12-04] .
   74. ↑ Marriage of Inanna and Dumuzi, Ancient History Encyclopedia
       [dostęp 2019-10-03] .
   75. ↑ FrederikF. Pedersen FrederikF., Marriage, [w:] KellyK. Boyd,
       Encyclopedia of historians and historical writing, London: Fitzroy
       Dearborn, 1999, s. 766–768, ISBN 1-884964-33-8, OCLC 40991180 .
   76. ↑ LeonardL. Hobhouse LeonardL., Morals in evolution ; a study in
       comparative ethics, New York, H. Holt and Co, 1925 [dostęp
       2019-10-03] .brak strony (książka)
   77. ↑ MARRIAGE – JewishEncyclopedia.com, www.jewishencyclopedia.com
       [dostęp 2019-10-03] .
   78. ↑ ^a ^b William RobertsonW.R. Smith William RobertsonW.R., Kinship
       And Marriage In Early Arabia, Adam And Charles Black, 1907 [dostęp
       2019-10-03] .brak strony (książka)
   79. ↑ Judges 4 / Hebrew – English Bible / Mechon-Mamre,
       www.mechon-mamre.org [dostęp 2019-10-03] .
   80. ↑ Genesis 24 / Hebrew – English Bible / Mechon-Mamre,
       www.mechon-mamre.org [dostęp 2019-10-03] .
   81. ↑ Genesis 31 / Hebrew – English Bible / Mechon-Mamre,
       www.mechon-mamre.org [dostęp 2019-10-03] .
   82. ↑ Z dziejów polskiego prawa małżeńskiego, [w:]
       MariuszM. Agnosiewicz MariuszM., Małżeństwo: od świeckiego do
       konkordatowego, Racjonalista.pl, 29 lipca 2003 [dostęp
       2019-06-27] .
   83. ↑ ^a ^b Mariusz Agnosiewicz: Z dziejów polskiego prawa
       małżeńskiego. [dostęp 2019-01-06]. (pol.).
   84. ↑ History of Marriage in Western Civilization [dostęp 2010-07-22]
       [zarchiwizowane z adresu 2013-05-15]  (ang.).
   85. ↑ Jean-LouisJ.L. Flandrin Jean-LouisJ.L., Historia rodziny,
       Warszawa: Oficyna Wydawnicza Volumen, 1998, s. 240–243, Cytat:
       Oddając dzieci do mamki na wieś, matki z miasta często zachodziły w
       ciążę regularnie co roku...śmiertelność dzieci oddanych do mamki
       stale wzrastała w XVII w.... około 1771-1773 r.... umierało
       62,5–75% dzieci...w Rouen...90% dzieci umierało u mamek przed
       ukończeniem pierwszego roku życia...Rodzi się [w Lyonie] 6000
       dzieci każdego roku. Ponad 4000 z nich umiera u mamki...Montaigne w
       XVI w. nawet już nie pamiętał, ile dokładnie dzieci stracił u
       mamki, zaś rzemieślnicy, sklepikarze, lyońscy robotnicy doby
       Oświecenia, którzy przez całe życie małżeńskie płodzili tuzin czy
       dwadzieścioro dzieci, których większość umierała za ich życia, z
       pewnością nie odznaczali się większą wrażliwością .
   86. ↑ ÉlisabethÉ. Badinter ÉlisabethÉ., Historia miłości
       macierzyńskiej, Warszawa: Oficyna Wydawnicza Volumen, 1998 .brak
       strony (książka)
   87. ↑ KarolK. Grünberg KarolK., SS – czarna gwardia Hitlera, Książka i
       Wiedza, 1984, s. 107 .
   88. ↑ TomaszT. Szlendak TomaszT., Socjologia rodziny. Ewolucja,
       historia, zróżnicowanie, Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011,
       s. 162, Cytat: Dzisiaj małżeństwo odrywa się od prokreacji, a tym
       samym przestaje być jedynym „społecznym biletem wstępu” do
       posiadania rodziny. Rodziny, to znaczy takie układy jednostek, w
       których pojawiają się dzieci, zakładane są poza małżeństwem .
       *AntonieA. Prost AntonieA., Historia życia prywatnego. Tom 5. Od
       pierwszej wojny światowej do naszych czasów, GerardG. Vincent
       (red.), Wrocław: Zakład Narodowy im. Ossolińskich, 1998,
       s. 100–108, 321–349 .
       *DanutaD. Duch-Krzystoszek DanutaD., Małżeństwo, seks, prokreacja.
       Analiza socjologiczna, Warszawa: Wydawnictwo Instytutu Filozofii i
       Socjologii PAN, 1998, s. 26–36 .
       *ChristinaCh. Hardyment ChristinaCh., Rodzina (seria Prognozy XXI
       wieku), Warszawa: Prószyński i S-ka, 1999, s. 28–34 .
       *LucjanL. Kocik LucjanL., Wzory Małżeństwa i Rodziny. Od
       tradycyjnej jednorodności do współczesnych skrajności, Kraków:
       Krakowskie Towarzystwo Edukacyjne, 2002, s. 265–314 .
   89. ↑ TomaszT. Szlendak TomaszT., Architektonika romansu, Warszawa:
       Oficyna Naukowa, 2002, s. 243–318 .
   90. ↑ Szokujący raport na temat kryzysu małżeństwa i rodziny w Europie,
       piotrskarga.pl, 12 maja 2008 [dostęp 2011-10-02] [zarchiwizowane z
       adresu 2009-07-16] .
   91. ↑ TomaszT. Szlendak TomaszT., Socjologia rodziny. Ewolucja,
       historia, zróżnicowanie, Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011,
       s. 361–506 .
   92. ↑ MałgorzataM. Święchowicz MałgorzataM., Ślub przeceniony, [w:]
       Przekrój, nr 25/2011, Warszawa 2011, s. 6–9 .???
   93. ↑ TomaszT. Szlendak TomaszT., Architektonika romansu. O społecznej
       naturze miłości erotycznej, Warszawa: Oficyna Naukowa, 2002,
       s. 298, Cytat: (...) między dwudziestym a trzydziestym rokiem życia
       (...) „Bycie ze sobą” połączone z zamieszkiwaniem w oddzielnych
       domach (…) jest zupełnie akceptowanym w Polsce modelem życia
       płciowego .
   94. ↑ BarbaraB. Mitosek BarbaraB., Partnerstwo cywilne święci triumfy
       we Francji, „Gazeta Wyborcza nr 45”, 22 lutego 2008, s. 17 [dostęp
       2011-10-12], Cytat: (...) wśród 77 tys. par, które w 2006 r.
       zdecydowały się na PACS, ponad 90% to osoby heteroseksualne. (…)
       Rosnącą popularność PACS eksperci tłumaczą m.in. korzyściami
       fiskalnymi, jakie za sobą pociąga partnerstwo cywilne, np. wspólnym
       opodatkowaniem. (…) PACS przyznaje też znaczne ulgi przy
       dziedziczeniu, daje niepracującemu partnerowi świadczenia
       ubezpieczeniowe i ułatwia uzyskanie dla niego obywatelstwa
       francuskiego. Zapewnia też wszelkie uprawnienia, jakie przysługuj
       pracującym współmałżonkom: urlopy, zwolnienia dla opieki nad chorym
       itp. (…) PACS coraz bardziej upodabniają się też do ślubów.
       Preferowanymi miesiącami zawarcia partnerstwa – podobnie jak w
       przypadku klasycznego małżeństwa – są czerwiec i lipiec. A średnia
       wieku zawarcia paktu prawie zrównała się ze średnią przyszłych
       małżonków i w 2006 r. wyniosła ona 31,5 roku. (…) Trwa to pięć
       minut i nic nie kosztuje. Po prostu podpisuje się odpowiedni
       dokument w sekretariacie sądu i każdy z partnerów idzie w swoj
       stronę. .
   95. ↑ WawrzyniecW. Smoczyński WawrzyniecW., Związki partnerskie – jak
       to działa we Francji? Pary po nowemu, „Polityka”, 22 czerwca 2011
       [dostęp 2011-10-12], Cytat: Sąd rejonowy (...) rejestruje związki
       partnerskie w każdą środę. – Musi pan przynieść porozumienie o
       PACS, zaświadczenie o wspólnym zamieszkaniu, odpisy aktów urodzenia
       i zaświadczenie o braku przeszkód z tytułu pokrewieństwa – mówi
       urzędniczka w okienku. Porozumienie nie ma specjalnego wzoru,
       partnerzy muszą jedynie powołać się na ustawę, poza tym sami
       określają warunki, na jakich wchodzą w związek. (...) Dla
       niektórych o wyborze związku partnerskiego przesądza łatwość, z
       jaką można go zakończyć: nie trzeba brać rozwodu, wystarczy złożyć
       w sądzie jednostronną deklarację o zerwaniu PACS. Można to zrobić
       listem poleconym, a nawet przez Internet. .
   96. ↑ TomaszT. Szlendak TomaszT., Architektonika romansu. O społecznej
       naturze miłości erotycznej, Warszawa: Oficyna Naukowa, 2002,
       s. 298, Cytat: Przesuwa się zatem wyraźnie granica wieku, w którym
       wypowiada się po raz pierwszy przysięgę małżeńską (…) próbuje się
       to tłumaczyć trudnościami w znalezieniu mieszkania i dobrze płatnej
       pracy (…) jest to jednak (…) tłumaczenie rodem z zamierzchłej epoki
       (…) okres między dwudziestym a trzydziestym rokiem życia jest w
       ponowoczesnych społeczeństwach (…) powszechnie traktowany jako
       „okres zabawy” .
   97. ↑ SabrinaS. Taverise SabrinaS., Married Couples Are No Longer a
       Majority, Census Finds, „The New York Times”, 26 maja 2011 [dostęp
       2011-10-02]  (ang.).
   98. ↑ ^a ^b AnnaA. Kotlarska-Michalska AnnaA., Małżeństwo jako związek,
       wspólnota, instytucja, podsystem i rodzaj stosunku społecznego,
       „Roczniki Socjologii Rodziny”, 10, Wydawnictwo Naukowe UAM, 1998,
       s. 49–66, ISSN 0867-2059  (pol.).
   99. ↑ ^a ^b Smyczyński, Tadeusz, 1938-, Prawo rodzinne i opiekuńcze, 5.
       wyd., uzup. i uaktualnione, Warszawa: Beck, 2009,
       ISBN 978-83-7483-743-9, OCLC 699047409 [dostęp 2019-06-27] .brak
       strony (książka)
   100. ↑ PaulP. Bohannan PaulP., JohnJ. Middleton JohnJ., American Museum
       of NaturalA.M.N. History American Museum of NaturalA.M.N.,
       Marriage, family, and residence, Garden City, N.Y.: Published for
       the American Museum of Natural History [by] the Natural History
       Press, 1968, OCLC 492917 [dostęp 2020-01-23]  (ang.).brak strony
       (książka)
   101. ↑ Dukeminier i inni, Property, wyd. 6th ed, New York, NY: Aspen
       Publishers, 2006, s. 335, ISBN 0-7355-5792-6, OCLC 62509232 [dostęp
       2020-01-23] .
   102. ↑ MaggieM. Gallagher MaggieM., What is Marriage For? The Public
       Purposes of Marriage Law, „Louisiana law review”, 62, 1 marca 2002
       [dostęp 2020-01-23] .brak strony (czasopismo)
   103. ↑ adultery, [w:] Encyclopædia Britannica [online] [dostęp
       2020-01-23]  (ang.).
   104. ↑ Human Rights Watch | 350 FifthH.R.W.| 3. F. Avenue Human Rights
       Watch | 350 FifthH.R.W.| 3. F., 34th Floor | New3. F.| N. York 34th
       Floor | New3. F.| N., NY 10118-3299 USA | t 1.212.290.4700, Q  A:
       Child Marriage and Violations of Girls’ Rights, Human Rights Watch,
       14 czerwca 2013 [dostęp 2020-01-23]  (ang.).
   105. ↑ WHO, Child marriages: 39 000 every day, WHO [dostęp
       2020-01-23] .
   106. ↑ „Miłość wygrała”. Australia legalizuje małżeństwa osób tej samej
       płci, „TVN24.pl” [dostęp 2018-04-25] .
   107. ↑ RMFR. FM. RMFR., Austria legalizuje małżeństwa jednopłciowe.
       Zdecydował Trybunał Konstytucyjny [dostęp 2018-04-25] .
   108. ↑ Human RightsH.R. Campaign Human RightsH.R., Marriage Equality
       Around the World, Human Rights Campaign [dostęp 2020-02-15]
       (ang.).
   109. ↑ HUMAN RIGHTS/RIGHT TO MARRY: B and L v UK (Application no
       36536/02), www.familylaw.co.uk [dostęp 2020-09-17]  (ang.).
   110. ↑ European Court of HumanE.C.H. Rights European Court of
       HumanE.C.H., B. and L. v. the United Kingdom – 36536/02 – Legal
       Summary, hudoc.echr.coe.int, 13 września 2005 [dostęp 2020-09-17] .
   111. ↑ LucjanL. Kocik LucjanL., Wzory Małżeństwa i Rodziny. Od
       tradycyjnej jednorodności do współczesnych skrajności, Kraków:
       Krakowskie Towarzystwo Edukacyjne, 2002, s. 71, Cytat: Grupa
       małżeńska zawiązuje się w zbiorowości, między jej członkami. Nie
       jest to więc sprawa, która obchodziłaby wyłącznie partnerów. Przez
       to małżeństwo powstają przede wszystkim nowe związki społeczne
       między każdym z partnerów a członkami rodziny drugiego partnera. S
       to związki powinowactwa, pochodne od tego związku małżeńskiego .
   112. ↑ ^a ^b ^c ^d ^e ZofiaZ. Staszczak ZofiaZ., Małżeństwo, [w:]
       Słownik etnologiczny. Terminy ogólne, Warszawa-Poznań: PWN, 1987,
       s. 223, 224 .???
   113. ↑ LucjanL. Kocik LucjanL., Wzory Małżeństwa i Rodziny. Od
       tradycyjnej jednorodności do współczesnych skrajności, Kraków:
       Krakowskie Towarzystwo Edukacyjne, 2002, s. 71 .
   114. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy
       o rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001, s. 29, Cytat: Kluczową cechą małżeństwa jest jego
       kontraktowość, umowność. Przejawiała się ona niekiedy bardzo
       długotrwałymi negocjacjami między stronami i ich krewnymi, często z
       udziałem pośredników nie będących krewnymi żadnej ze stron.
       Umowność pociąga za sobą możliwość rozwiązania .
   115. ↑ ZofiaZ. Staszczak ZofiaZ., Słownik etnologiczny: Terminy ogólne,
       Warszawa-Poznań: PWN, 1987, s. 224, Cytat: Z kolei G. P. Murdock
       (…) przypisuje małżeństwu funkcję gospodarczą; określa je jako
       „jedyny związek łączący elementy gospodarczy i seksualny”. Jest ona
       jednak właściwa rodzinie i jako pochodna obejmuje także małżeństwo.
       Ponadto połączenie obu elementów występować może również w
       konkubinacie .
   116. ↑ Arnold vanA. Gennep Arnold vanA., Obrzędy przejścia.
       Systematyczne studium ceremonii. (Rozdział 7: Zaręczyny i
       małżeństwo), Warszawa: Państwowy Instytut Wydawniczy, 2006, s. 134,
       Cytat: Zawrzeć małżeństwo, to znaczy przejść ze społeczności dzieci
       lub młodzieńców do społeczności ludzi dojrzałych, z jednego klanu
       do innego, z jednej rodziny do drugiej, niekiedy z jednej wioski do
       innej. To oderwanie się jednostki od własnego środowiska osłabia
       je, ale w zamian wzmacnia inne .
   117. ↑ Arnold vanA. Gennep Arnold vanA., Obrzędy przejścia.
       Systematyczne studium ceremonii. (Rozdział 7: Zaręczyny i
       małżeństwo), Warszawa: Państwowy Instytut Wydawniczy, 2006, s. 150,
       Cytat: Małżeństwo wprowadza młodych do kategorii kobiet i mężczyzn
       społecznie dojrzałych i nic już tego nie cofnie .
   118. ↑ Marriage, [w:] Encyclopaedia Judaica, t. 11, s. 1026–1051 .???
   119. ↑ R de VauxR.V. OP R de VauxR.V., Instytucje Starego Testamentu,
       t. 1, 34n .
   120. ↑ RobertR. Wright RobertR., Moralne zwierzę, Warszawa: Prószyński
       i S-ka, s. 92 .
   121. ↑ RobinR. Pagnamenta RobinR., Wściekłe panny młode, 20 stycznia
       2012 [dostęp 2012-01-23] [zarchiwizowane z adresu 2012-01-26],
       Cytat: Wypłacania posagu zabroniono w Indiach już ponad 50 lat
       temu, lecz tradycja nadal jest do tego stopnia rozpowszechniona, że
       za jej sprawą tylko w 2010 roku życie straciło 8000 kobiet. (…)
       zwyczaj ten (…) Często prowadzi do znęcania się nad kobietami,
       maltretowanymi przez męża i jego rodzinę, która wykorzystuje żonę
       jako kartę przetargową i żąda dodatkowej gotówki od jej krewnych,
       nierzadko w długi czas po ślubie. (…) Dane z indyjskiego biura
       statystyki kryminalnej wskazują, że w 2010 roku w kraju miało
       miejsce 8391 zgonów związanych z posagami oraz 90 tysięcy
       przypadków tortur i znęcania się nad kobietami przez mężów i ich
       rodziny .
   122. ↑ Tam gdzie rozciąga się Wielki Mur Chiński, kobieta.pl [dostęp
       2011-05-29] [zarchiwizowane z adresu 2011-07-05], Cytat: Kultura
       chińska jest niezwykle fascynująca (...) Nie istnieje również
       zwyczaj wymiany obrączek. Zamiast biżuterii wkładanej na palec,
       pannie młodej wpina się złotą szpilkę między kosmyki włosów. .
   123. ↑ K.K. Parzych-Blakiewicz K.K., Sakramentalność małżeństwa w
       relacji do ludzkiej egzystencji, „Teologia w Polsce 10”, Olsztyn
       2016 .brak strony (czasopismo)
   124. ↑ Temidium, www.temidium.pl [dostęp 2018-02-28] .
   125. ↑ Ślub kościelny, Ślub kościelny [dostęp 2018-02-28] .strona
       główna serwisu
   126. ↑ [proves-gay-marriage-after-20-years-of-internal-debate-161479/
       Church of Norway Approves Gay Marriage After 20 Year Church of
       Norway Approves Gay Marriage After 20 Years of Internal Debate].
   127. ↑ [sm/p2s2c3a7.htm Catechism of Catholic Church; Section 2,
       Chapter 3, Catechism of Catholic Church; Section 2, Chapter 3,
       Article 7].
   128. ↑ Co Biblia mówi o małżeństwie?, [w:] Watchtower [online],
       jw.org .
   129. ↑ Co Biblia mówi o stanie wolnym i małżeństwie?, [w:] Już zawsze
       ciesz się życiem! – interaktywny kurs biblijny [online], s. 175 .
   130. ↑ Małżeństwo, [w:] Wnikliwe poznawanie Pism [online], 1247–1252
       (tom I) .
   131. ↑ Jaki jest pogląd Boga na małżeństwo?, jw.org [dostęp
       2023-03-02] .
   132. ↑ Małżeństwo – dar od Boga, [w:] Zawsze bądź blisko Jehowy,
       Watchtower, 2019, s. 132 .
   133. ↑ Znajduj radość w małżeństwie, [w:] Strażnica Zwiastująca
       Królestwo Jehowy [online], 15 marca 2008, s. 7–11 .
   134. ↑ Rozwód i separacja, [w:] Zawsze bądź blisko Jehowy [online],
       Watchtower, 2019, s. 243 .
   135. ↑ Watchtower, Jaki jest pogląd Świadków Jehowy na rozwód?,
       jw.org .
   136. ↑ Służcie Jehowie całą rodziną, [w:] Twoja rodzina może być
       szczęśliwa [online], Watchtower, s. 29–31 .???
   137. ↑ Recepta na udane małżeństwo, [w:] Twoja rodzina może być
       szczęśliwa [online], Watchtower, s. 3–5 .???
   138. ↑ Małżeństwo – co zrobić, żeby było udane?, „Strażnica Zwiastująca
       Królestwo Jehowy”, Towarzystwo Strażnica, sierpień 2016, s. 13–17,
       ISSN 1234-1150 .
   139. ↑ Watchtower, Co Biblia mówi o pornografii? Czy cyberseks jest
       zły?, jw.org .
   140. ↑ Po ślubie, [w:] Zawsze bądź blisko Jehowy [online], Towarzystwo
       Strażnica, 2019, s. 121–132 .???
   141. ↑ Watchtower, Co Biblia mówi o życiu ze sobą przed ślubem?,
       jw.org, 13 stycznia 2020 [dostęp 2020-01-13] .
   142. ↑ Watchtower, Czy Świadkom Jehowy wolno umawiać się na randki?,
       jw.org, 6 sierpnia 2015 [dostęp 2015-08-06] .
       (Płeć (życie płciowe), [w:] Prowadzenie rozmów na podstawie Pism
       [online], jw.org, s. 239, 240 .
   143. ↑ FranciszekF. Adamski FranciszekF., Socjologia małżeństwa i
       rodziny, Państwowe Wydawnictwo Naukowe, 1984, s. 92,
       ISBN 83-01-03119-0 .
   144. ↑ EwaE. Machut-Mendecka EwaE., Oblicza współczesnego islamu,
       Academica, 2003, s. 58, ISBN 83-89281-03-1 .
   145. ↑ Zrozumieć islam i muzułmanów, planetaislam.com [dostęp
       2015-10-21] .
   146. ↑ M.J.M.J. Żmichrowska M.J.M.J., Małżeństwo i rodzina w
       chrześcijaństwie i islamie, Wydawnictwo im. Stanisława
       Podobińskiego Akademii im. Jana Długosza, 2007 .brak strony
       (książka)
   147. ↑ M.M. Sadowski M.M., Małżeństwo z muzułmaninem- aspekty prawne,
       „Czasopismo Okręgowej Izby Radców Prawnych w Warszawie”, 2014 .brak
       strony (czasopismo)
   148. ↑ M.M. Friedman M.M., Tradycja rodzinna w judaizmie, „Collectanea
       Theologica 66/2”, 1996 .brak strony (czasopismo)
   149. ↑ Marriage, [w:] The Jewish Encyclopedia, t. 8, s. 335–336 .???
   150. ↑ EdwardE. Lipiński EdwardE., Prawo Bliskiego Wschodu –
       Wprowadzenie historyczne, [w:] Studia Historico-Biblica 2, Lublin:
       KUL, 2009, s. 310 .???
   151. ↑ A.Sapota, Materialne i kolizyjne prawo małżeńskie Indii,
       „Metryka. Studia z zakresu prawa osobowego i rejestracji stanu
       cywilnego”, 2012 .brak strony (czasopismo)
   152. ↑ Kobieta w hinduizmie, racjonalista.pl [dostęp 2018-02-28] .
   153. ↑ Personal Ceremonies: Marriage/Funeral Rites, buddhanet.net .
   154. ↑ A Basic Buddhism Guide: Buddhist Ethics, buddhanet.net [dostęp
       2019-09-27] .
   155. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Human Ethology, New
       Brunswick-London 1989, s. 144, ISBN 978-0-202-30970-5, Cytat:
       Melvin and Carol R. Ember (1979) made an excellent study of
       convergence. They examined the question of why marriage is an
       institution in all known cultures. However a cross-cultural
       approach alone would not provide the desired cues, since there are
       too many other universals that could provide an explanation. Thus
       the Embers’ broadly based study encompassing many species – theirs
       was a random selection of various birds and mammals – provided the
       needed answer: heterosexual partnerships develop wherever the need
       of the mother to obtain her nutrition interfaces with the care of
       the young. The duration of this bond is dependent upon the parental
       care time. Other examples of this type of study are found in W.
       Wickler and U. Seibt (1981) and G. E. King (1980) .
   156. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Human Ethology, New
       Brunswick-London 1989, s. 144–146, ISBN 978-0-202-30970-5, Cytat:
       If we compare the form and origin of friendly bonding mechanisms
       within a broader context, we find that affectionate behavior does
       occur between adults wherever brood care behaviour exists. Here
       those bonding behaviors occurs which developed primarily in the
       mother-young relationship .
   157. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Miłość i nienawiść.
       Historia naturalna elementarnych sposobów zachowania się, Warszawa:
       PWN, 1998, s. 180–181, Cytat: Politycy wszystkich czasów potrafili
       posługiwać się dziećmi do inicjowania więzi. (…) w związku z tym
       godna jest uwagi jedna z myśli Remont-Smitha. Kiedy przebywał na
       pewnej konferencji, zadał sobie pytanie: jakie wspólne życzenie
       byłoby w stanie zjednoczyć grupy ludzi mimo dzielących je
       przeciwieństw i jako odpowiedź znalazł: ochrona dziecka .
   158. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Miłość i nienawiść.
       Historia naturalna elementarnych sposobów zachowania się, Warszawa:
       PWN, 1998, s. 169, Cytat: Możemy uważać za pewne, że ryty wywodzące
       się z karmienia i opieki nad potomstwem są powszechnie czynnikami
       inicjującymi więzi. Pocałunek i podarek są przy tym niewątpliwie
       najbardziej zrytualizowanymi formami karmienia .
   159. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Miłość i nienawiść.
       Historia naturalna elementarnych sposobów zachowania się, Warszawa:
       PWN, 1998, s. 191–192, Cytat: Jeśli gąsior gęsi tęgawej ubiega się
       o samicę (…)Paraduje przed nią z lekka napuszony, demonstrując sw
       siłę (…)Samiec atakuje też stojących na brzegu ludzi bądź inne
       wzbudzające obawę istoty. Powraca następnie do swojej wybranej i
       ląduje obok niej z „krzykiem triumfalnym” (…) Zachowanie to
       powtarza on przez wiele dni, wciąż na nowo kogoś atakując i
       powracając to w roli obrońcy i bohatera – aż w końcu samica
       zawtóruje mu w krzyku triumfalnym również zagrozi komuś (…) Od tej
       chwili można je uważać za „zaręczone”. Założyły one „wspólnotę
       bojową” – wstępny warunek dla pomyślnego wychowu potomstwa. (…) U
       wyższych małp ciężar obrony grupy spoczywa na samcach, choć wśród
       rezusów, w przypadku starć międzygrupowych walczą również samice .
   160. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Miłość i nienawiść.
       Historia naturalna elementarnych sposobów zachowania się, Warszawa:
       PWN, 1998, s. 190, Cytat: Moralizująca, fałszywa interpretacja
       płciowości, zwłaszcza ze strony etyki chrześcijańskiej, niesie za
       sobą niebezpieczeństwo spłycenia międzypłciowych kontaktów, w
       których seks zostałby odarty ze swoistych człowieczych wartości .
   161. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Miłość i nienawiść.
       Historia naturalna elementarnych sposobów zachowania się, Warszawa:
       PWN, 1998, s. 190, Cytat: Wolfgang Wickler (…) podkreślał, że jest
       to kierunek poznawczy zamknięty dla klerykalnych teologów.
       „Szkodliwy jest tu” pisze Wickler „nie tyle zdumiewający sam przez
       się fakt, że kapłani, choć nie należą do zakonów, są wyłączeni z
       błogosławionego oddziaływania jednego z sakramentów – ale przede
       wszystkim, że to oni właśnie decydują w najwyższej instancji o
       naturalnym prawie obyczajowym, aczkolwiek ich rozpoznanie jest w
       tym zakresie niewystarczające, co w paru miejscach otwarcie ujawnia
       encyklika (…)” .
   162. ↑ WolfgangW. Wickler WolfgangW., Czy jesteśmy grzesznikami. Prawa
       naturalne małżeństwa, Warszawa: PIW, 1974 .brak strony (książka)
   163. ↑ DavidD. Buss DavidD., Psychologia ewolucyjna. Jak wytłumaczyć
       społeczne zachowania człowieka? Najnowsze koncepcje, Gdańsk: GWP,
       2001, s. 159–161 .
   164. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Human Ethology, New
       Brunswick-London 1989, s. 236, ISBN 978-0-202-30970-5, Cytat:
       Selection forces that have programmed mankind for long-term
       marriage probably came about from the need of extended care for
       children, for which father’s role has long been underappreciated in
       the literature .
   165. ↑ RobertR. Wright RobertR., Moralne zwierzę. Dlaczego jesteśmy
       tacy, a nie inni: Psychologia ewolucyjna a życie codzienne,
       Warszawa: Prószyński i S-ka, 2003, s. 56, Cytat: Do najbardziej
       optymistycznych koncepcji jakie zrodziły się w związku z
       ewolucyjnym ujęciem spraw płci, należy pogląd, że ludzie s
       gatunkiem „łączącym się w pary”. W skrajnej formie przybiera to
       formę twierdzenia, że mężczyźni i kobiety są stworzeni do
       głębokiej, monogamicznej miłości trwającej przez cale życie.
       Dokładna analiza zadaje kłam temu twierdzeniu (…). Hipotezę o
       łączeniu się w pary spopularyzował Desmond Morris w wydanej w 1967
       roku książce Naga małpa. Wraz z innymi pracami z lat
       sześćdziesiątych (…) dokonała przełomu w dziejach myśli
       ewolucyjnej. (…) Wskazywanie palcem tylko Morrisa jest być może nie
       fair. Był ofiarą swoich czasów. Panowała wtedy atmosfera
       niesprzyjająca zdyscyplinowanemu, hiperteologicznemu myśleniu. (…)
       Desmond Morris niezwykle się stara udowodnić naszą wrodzon
       skłonność do monogamii. Stwierdził w Nagiej małpie, że jedyne
       społeczeństwa jakie należy badać, to współczesne społeczeństwa
       krajów przemysłowych: tak się składa, że zaliczają się one do tych
       15 procent przyznających się do monogamii (…) pisał (…)
       „społeczeństwa małe, zapóźnione, którym się nie powiodło, można tu
       w zasadzie zignorować” (…) No cóż, i w ten sposób można się pozbyć
       niewygodnych danych (…) .
   166. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy
       o rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001, s. 289–290, 292–294, Cytat: Wpływ ideologii na naukę dotyka
       również rodziny i małżeństwa. Założenia przyjmowane w myśleniu o
       rodzinie i małżeństwie oddziaływają na obserwację zwierząt. Do
       drugiej połowy XX wieku, zoolodzy i etolodzy donosili o
       przykładnych monogamicznych związkach wśród ptaków i ssaków (tych,
       co do których natura poligamiczna nie była oczywista). Gdy
       społeczeństwa stały się bardziej tolerancyjne i laickie zaczęto
       korygować, stare, tendencyjne dane i dostrzegać, że w większości
       związków monogamicznych występują relacje seksualne poza związkiem
       (…). Amerykański psycholog ewolucjonistyczny Buss (…) zapędza się w
       przekonaniu, że wszystkie kobiety bez wyjątku chciałyby mężczyzn ze
       skłonnością do trwałego monogamicznego zaangażowania. (…) Buss
       interpretuje zachowanie kobiet wyłącznie do gruntu ewolucyjnego,
       pisząc, że wybrały strategię pozyskiwania dóbr od wielu partnerów.
       Nie pisze o tym, że mogły preferować różnorodność w zakresie
       własnej seksualności i przyjemność z nią związaną przed korzyściami
       i niedogodnościami związanymi ze związkiem tylko z jedynym
       mężczyzną (…) .
   167. ↑ Encyklopedia Katolicka NewE.K.N. Advent Encyklopedia Katolicka
       NewE.K.N., History of Marriage [dostęp 2010-07-29], Cytat:
       promiscuity... Writing between 1860 and 1890, a considerable number
       of anthropologists, such as Bachofen, Morgan, McLennan, Lubbock,
       and Giraud-Teulon, maintained that this was the original
       relationship between the sexes among practically all peoples.
       (ang.).
   168. ↑ LucjanL. Kocik LucjanL., Wzory Małżeństwa i Rodziny. Od
       tradycyjnej jednorodności do współczesnych skrajności, Kraków:
       Krakowskie Towarzystwo Edukacyjne, 2002, s. 43–50 .
   169. ↑ EwaE. Nowicka-Rusek EwaE., Świat człowieka – świat kultury,
       Warszawa 1991, s. 349–351 .
   170. ↑ AlanA. Barnard AlanA., Antropologia. Zarys teorii i historii,
       Warszawa: Państwowy Instytut Wydawniczy, 2006, s. 66–67 .
   171. ↑ FryderykF. Engels FryderykF., Pochodzenie rodziny, własności
       prywatnej i państwa, [w:] Dzieła Wybrane, t. II, Warszawa 1949,
       s. 216–217 .
   172. ↑ KazimierzK. Imieliński KazimierzK., Seksuologia. Mitologia
       historia kultura, Warszawa: PWN, 1989, s. 491, Cytat:
       ...Doprowadziło to do drastycznego sformułowania Engelsa..., że
       burżuazyjne małżeństwo jest zamaskowaną formą prostytucji. Kobieta
       wychodząca za mąż na zasadzie kontraktu różni się od prostytutki
       tylko tym, że „swe ciało wynajmuje nie jako robotnica najemna na
       akord, lecz sprzedaje je raz na zawsze w niewolę” .
   173. ↑ Seks i stłumienie w społeczności dzikich oraz inne studia o
       płci, rodzinie i stosunkach pokrewieństwa, 1987,
       ISBN 83-01-07564-3 .brak strony (książka)
   174. ↑ LucjanL. Kocik LucjanL., Wzory Małżeństwa i Rodziny. Od
       tradycyjnej jednorodności do współczesnych skrajności, Kraków:
       Krakowskie Towarzystwo Edukacyjne, 2002, s. 50–52 .
   175. ↑ EwaE. Nowicka-Rusek EwaE., Świat człowieka – świat kultury,
       Warszawa 1991, s. 352–361 .
   176. ↑ AlanA. Barnard AlanA., Antropologia. Zarys teorii i historii,
       Warszawa: Państwowy Instytut Wydawniczy, 2006, s. 179–181 .
   177. ↑ MattM. Ridley MattM., Czerwona królowa. Płeć a ewolucja natury
       ludzkiej, Poznań: Dom Wydawniczy Rebis, 2001, s. 304, Cytat: Trudno
       jednak sprawdzić pomysł Lévi-Straussa, ponieważ nie ma dwóch
       antropologów, którzy mogą się zgodzić co do tego, co dokładnie
       autor miał na myśli. .
   178. ↑ Dag ØisteinD.Ø. Endsjø Dag ØisteinD.Ø., Seks a religia. Od balu
       dziewic po święty seks homoseksualny, Warszawa: Wydawnictwo Czarna
       Owca, 2011, s. 104 .
   179. ↑ Tajlandia: 28-latek ożenił się ze zwłokami narzeczonej, se.pl,
       11 stycznia 2012 [dostęp 2020-01-23] [zarchiwizowane z adresu
       2012-01-19], Cytat: 28-letni Deffy Chadil z prowincji Surin w
       Tajlandii do tego stopnia nie mógł się pogodzić z nagłą, tragiczn
       śmiercią swojej narzeczonej, że postanowił mimo wszystko j
       poślubić. Załamany mężczyzna zorganizował ceremonię ślubną i przez
       internet zaprosił 30 tysięcy gości. Ślub Chadila ze zwłokami jego
       ukochanej pokazała nawet tajska telewizja. .
   180. ↑ EdmundE. Kizik EdmundE., Kary za bezżeństwo w Gdańsku nowożytnym
       (w drugiej połowie XVII i na początku XVIII wieku), [w:] Beata
       Możejko, Anna Paner (red.) Miłość w czasach dawnych, Gdańsk:
       Wydawnictwo Uniwersytetu Gdańskiego, 2009, s. 147–155, Cytat:
       Ustawodawstwo nowożytnego Gdańska zawarte wilkierzach (1597, 1761)
       wprost wymuszało na swoich obywatelach obowiązek zawarcia związku
       małżeńskiego w przeciągu roku i jednego dnia od daty przyjęcia do
       prawa miejskiego. Niedostosowanie się do tego wymogu było zagrożone
       karami administracyjnymi (…) Z formalnego punktu widzenia tok
       postępowania w sprawach o uporczywe bezżeństwo był podobny jak w
       innych sprawach rozstrzyganych przez panów wetowych. Po wykryciu
       czynu karalnego doniesienia składał instygator Wety, pełniący
       funkcję oskarżyciela publicznego. (…) W sumie w badanych latach
       [1681-1707] na wokandę Wety wniesiono przynajmniej 289 oskarżeń
       przeciwko „niedozwolonym” kawalerom (co stanowiło ok. 10 procent
       wszystkich przyjętych do prawa miejskiego w tym czasie). (…) Z
       reguły wysokość wymierzanych kar pieniężnych wynosiła 40,
       sporadycznie 50 grzywien pruskich płaconych w dobrej monecie. (…) z
       punktu widzenia zwykłych rzemieślników owe 40 grzywien (30 fl.) z
       pewnością były sumami bardzo poważnymi. W ostatnich dekadach XVII
       w. na 40 grzywien (800 gr) czeladnik murarski musiał pracować ok.
       26 dni, ciesielski nawet 29 dni. (…) Karanie lub opodatkowanie
       kawalerów („Bohlengeld” – czyli bykowe) było kontynuowane również w
       XVIII w. i zostało zawieszone dopiero po drugim rozbiorze Polski i
       wcieleniu Gdańska do monarchii pruskiej .
   181. ↑ LuceL. Irigaray LuceL., Rynek Kobiet, przeł. Agata Araszkiewicz,
       Przegląd Filozoficzno-Literacki, styczeń 2003, s. 15–30 .
   182. ↑ AnnaA. Korzińska AnnaA., Uroda, małżeństwo, macierzyństwo, jako
       komponenty tożsamości płci, [w:] Małgorzata Radkiewicz Gender w
       kulturze popularnej, Kraków: Wydawnictwo Rabid, 2003, s. 54, Cytat:
       Socjalizacyjnych zachowań wiążących się z tym naciskiem (...)
       doszukuje się w dziecięcych wróżbach. W opinii autorki jest to
       jeden ze sposobów na reprodukowanie dominującego modelu kobiecości,
       a więc także zachowań związanych z wyjściem za mąż. „Dziewczynka
       zaangażowana we wróżenie dowiaduje się, że kobieta znajduje się w
       sytuacji spętania brakiem możliwości wyboru, jej rola najpierw
       polega na biernym czekaniu, aż zostanie wybrana, potem na wyjściu
       za mąż i posiadaniu dzieci”. Większość pytań i udzielanych w tego
       typu zabawach odpowiedzi dotyczy sfery przyszłych (…) związków, a
       jedynymi z najczęściej powtarzających się pytań są te, które wiąż
       się z przyszłym mężem czy ślubną garderobą .
   183. ↑ AnnaA. Korzińska AnnaA., Uroda, małżeństwo, macierzyństwo, jako
       komponenty tożsamości płci, [w:] Małgorzata Radkiewicz Gender w
       kulturze popularnej, Kraków: Wydawnictwo Rabid, 2003, s. 53–56 .
   184. ↑ TheodoreT. Zeldin TheodoreT., Intymna historia ludzkości,
       Warszawa: Wydawnictwo W.A.B., 1998, s. 96–97, Cytat: Przez dłuższy
       okres historii miłość uważano za zagrożenie dla równowagi jednostki
       i społeczeństwa, gdyż zwykle stabilność ceniono wyżej od wolności.
       Jeszcze w latach pięćdziesiątych XX wieku zaledwie jedna czwarta
       zaręczonych Amerykanów deklarowała się jako zakochani bez pamięci,
       a mniej niż jedna trzecia Francuzek stwierdziła, iż przeżyła grand
       amour (…) W Rosji na początku głasnosti nawet wśród osób świeżo po
       ślubie miłość znajdowała się dopiero na piątym miejscu listy
       osiemnastu powodów zawarcia związku małżeńskiego .
   185. ↑ RobertR. Wright RobertR., Moralne zwierzę. Dlaczego jesteśmy
       tacy, a nie inni: Psychologia ewolucyjna a życie codzienne,
       Warszawa: Prószyński i S-ka, 2003, s. 59, Cytat: Dobór naturalny
       „uwzględnił”, jak się zdaje, (…) rachunek kosztów oraz zysków i
       przekształcił go w uczucie, a konkretnie w miłość. Nie chodzi
       wyłącznie o miłość do dziecka – aby mężczyzna i kobieta mogli
       stworzyć trwały związek rodzicielski, muszą najpierw odczuć silne
       wzajemne zauroczenie. Mężczyźni i kobiety zakochują się w sobie,
       czasem na bardzo długo, dlatego że z genetycznego punktu widzenia
       opłaca się mieć dwoje rodziców, którym zależy na dobru dziecka. Do
       niedawna twierdzenie takie zakrawało na herezję. Uważano, że
       „miłość romantyczna” jest wytworem kultury Zachodu. Znane s
       kultury, w których wybór partnera nie ma nic wspólnego z uczuciem,
       a do seksu nie przywiązuje się emocjonalnej wagi. Ostatnio jednak
       antropolodzy, pomni na darwinowską logikę rządzącą międzyludzkimi
       związkami podają te relacje w wątpliwość .
   186. ↑ TomaszT. Szlendak TomaszT., Architektonika romansu. O społecznej
       naturze miłości erotycznej, Warszawa: Oficyna Naukowa, 2002,
       s. 125–172 .
   187. ↑ TheodoreT. Zeldin TheodoreT., Intymna historia ludzkości
       (Rozdział 5, Jak powstają nowe wzory miłości), Warszawa:
       Wydawnictwo W.A.B., 1998, s. 89, Cytat: Beduini koczujący na
       arabskiej pustyni (…) nie cenili namiętnej miłości. (…) Drwili z
       mężczyzny, który zbyt silnie manifestował miłość do żony. Taka
       postawa dominuje w większości krajów w różnych okresach. (…)
       Niemniej jednak Beduini dopuszczali poufałość pomiędzy płciami, a
       na swobodę obyczajów pozwalała etykieta. Kobieta i mężczyzna mogli
       powiedzieć sobie niemal wszystko. I w tej swawolnej atmosferze
       narodziła się niezwykła idea, wedle której dwoje ludzi może tak
       kochać się nawzajem, iż przestaje ich obchodzić cały świat .
   188. ↑ Armand de laA. Croix Armand de laA., Życie erotyczne w
       średniowieczu, Warszawa: Dom Wydawniczy Bellona, 2005, s. 46,
       Cytat: Swoje tak wczesne przebudzenie (…) zmysłowość prowansalska
       zawdzięcza cywilizacji muzułmańskiej Hiszpanii (…) Feudałów
       Langwedocji zaczęły stopniowo kusić pewne tematy rozwijane w
       kręgach arabskiej arystokracji w Andaluzji. W efekcie XI i XII
       stulecia stają się świadkami narodzin, najpierw we Francji, a
       następnie w całej Europie, kultury w języku potocznym (...)
       Właściwym rycerstwu (…), które starało się w ten sposób potwierdzić
       swą siłę, a także przymioty, odmienne od ludzi Kościoła (…) czy
       prostego ludu (…) Stąd wywodzi się inne znaczenie terminu fin’amor:
       miłość dworna, ponieważ godna tylko dworów feudalnych. Spraw
       zasadniczą jest jednak ustalenie, jakie nowe zabarwienie nadaje
       sztuka trobar wierzeniom pochodzącym z podłoża
       przedchrześcijańskiego i z tematyki zaczerpniętej z poezji
       arabskoandaluzyjskiej: w jaki sposób fin’amor odnosi się do
       spuścizny, która dociera do niej z głębi wieków, i jak pozyskuje j
       ze wspanialej cywilizacji Al-Andalus. To przecież w dużej mierze za
       pośrednictwem hiszpańskich Arabów zostało nam przekazane
       dziedzictwo hellenistyczne; jak się wydaje, poeci andaluzyjscy
       pojmują erotyzm w kategoriach bliskich takim filozofom greckim, jak
       Platon: miłość przechodzi z jednego ciała do drugiego i jest
       uczuciem, które pozwala wznieść się do świata duchowego .
   189. ↑ Claudie Duhamel-Amado GenevieveC.D.A.G. Brunel-Lobrichon Claudie
       Duhamel-Amado GenevieveC.D.A.G., Życie codzienne w czasach
       trubadurów, Poznań: Wydawnictwo Moderski i S-ka, 2000 .brak strony
       (książka)
   190. ↑ WaldemarW. Kuligowski WaldemarW., Miłość na Zachodzie. Historia
       antropologiczna, Poznań: Wydawnictwo Naukowe UAM, 2004, s. 119,
       121, Cytat: Wydarzeniem prawdziwie niesłychanym (…) jest zatem
       pojawienie się takiego rodzaju mężczyzn, dla których kobieta nie
       była uosobieniem potencjalnego zła, ale osobą najważniejszą, jedyn
       na świecie, niepowtarzalną, godną szczerego podziwu, czci, miłości.
       Równie niezwykle jest i to, że mężczyźni ci nie przemawiali już nie
       znoszącym sprzeciwu językiem wojowników i władców, ale posłużyli
       się wielce ulotną metaforą poezji. Oto bowiem we wczesnych wiekach
       średnich w kręgach dworskich rozpowszechniła się oryginalna poezja
       trubadurów, wędrownych poetów-pieśniarzy. Jej powstanie nijak nie
       daje się sprowadzić do rzędu jeszcze jednego drobnego epizodu z
       historii literatury, ale przybiera znamiona jednej z
       najważniejszych idei miłości powstałych w kręgu zachodniej kultury.
       (…) Otóż minne – idea miłości do kobiety, uwielbienia jej,
       traktowania jej jako osoby wyższej od siebie – stworzona została
       przez mężczyzn. Przez mężczyzn, pamiętajmy o tym, wychowanych w
       wybitnie patriarchalnej kulturze XII wieku. (…) Skąd wszelako
       wzięli się ci mężczyźni? Przecież miłość dworna była w istocie
       sprzeczna z ówczesną mentalnością rycerską; przecież „zakochany
       musiał chyba wyglądać śmiesznie wśród tych wojowników (…) Zapewne
       odpowiedzi na to pytanie nie odnajdziemy nigdy, historycy bowiem do
       dzisiaj nie dopracowali się żadnej pewnej wykładni mówiącej
       jednoznacznie o źródłach minne .
   191. ↑ WaldemarW. Kuligowski WaldemarW., Miłość na Zachodzie. Historia
       antropologiczna, Poznań: Wydawnictwo Naukowe UAM, 2004, s. 133,
       Cytat: Trubadurzy osadzeni byli, rzecz jasna, w kulturze
       chrześcijańskiej, ale wiele z głoszonych przez nich idei kłóciło
       się z jej dogmatami. Władze kościelne nieodmiennie potępiały dworn
       miłość, która nie wskazywała na żadne istotne związki łączące
       uwielbienie kobiety z istnieniem Boga. Ukochanie jednej osoby
       przeczyło przykazaniu miłości każdego bliźniego, a „świętość”
       kochanków była dla średniowiecznego chrześcijaństwa koncepcj
       nazbyt jeszcze brawurową. Fin amor występowała jawnie przeciw
       uświęconemu i nienaruszalnemu sakramentowi małżeństwa .
   192. ↑ TomaszT. Szlendak TomaszT., Architektonika romansu. O społecznej
       naturze miłości erotycznej, Warszawa: Oficyna Naukowa, 2002,
       s. 159, Cytat: Eva Illouz przeprowadzając rozmowy z amerykańskimi
       dziewięcio- i dziesięciolatkami zauważyła, że niemal wszystkie s
       doskonale zorientowane jak ma wyglądać idealna randka. Wiedziały,
       że musi się odbywać we francuskiej restauracji (...), że na stole
       mają stać świece i że ma być „romantycznie”, cokolwiek to dla
       dziesięciolatki znaczy. Trudno przewidzieć, żeby tak młode
       amerykanki znały randkę z autopsji .
   193. ↑ UlrichU. Beck UlrichU., Ziemska religia miłości („Res Publica
       Nowa” Nr 7-8), 1996, s. 35–39 .
   194. ↑ Denis deD. Rougemont Denis deD., Miłość a świat kultury
       zachodniej, Poznań: Instytut Wydawniczy PAX, 1999, s. 8, Cytat:
       Moim głównym zamiarem było nakreślenie nieuniknionego konfliktu
       między namiętnością i małżeństwem w kulturze zachodniej (…)
       siedmioletni pobyt w Ameryce unaocznił mi, że mit miłości –
       zdegradowany do wymiarów romansu – bynajmniej nie zużył się; film
       rozprzestrzenia go na cały świat, a statystyki rozwodowe pozwalaj
       wymierzyć jego rozmiar. Jeśli nasza cywilizacja ma przetrwać, musi
       dokonać wielkiej rewolucji obyczajowej, musi uznać, że małżeństwo,
       od którego zależna jest cała struktura socjalna, to coś bardziej
       ważkiego niż miłość, którą się tak kultywuje. Cywilizacja wymaga
       innych podstaw niż piękny gorączkowy szał .
   195. ↑ Denis deD. Rougemont Denis deD., Miłość a świat kultury
       zachodniej, Poznań: Instytut Wydawniczy PAX, 1999, s. 219, Cytat:
       Żadna inna znana cywilizacja w ciągu siedmiu tysięcy lat, które
       ogarniamy historycznym spojrzeniem, nie nadawała „miłości” zwanej
       „romansem” takiego powszechnego rozgłosu. Uczestniczą w nim ekrany
       kin, plakaty reklamowe, teksty literackie, ogłoszenia prasowe,
       piosenki i obrazy, potoczna moralność i to, co jej się
       przeciwstawia. Żadna inna cywilizacja nie usiłowała z równie
       naiwnym przekonaniem skojarzyć małżeństwa z „miłością”, w owym
       uproszczonym rozumieniu tego pojęcia, i oprzeć jednego na drugim .
   196. ↑ ^a ^b Michael A.M.A. Garcia Michael A.M.A.,
       DebraD. Umberson DebraD., Marital Strain and Psychological Distress
       in Same-Sex and Different-Sex Couples, „Journal of Marriage and
       Family”, 81, 5, Wiley Online Library, 4 września 2019,
       s. 1253–1268  (ang.).
   197. ↑ ^a ^b Emma PowysE.P. Maurice Emma PowysE.P., Sorry, straight
       people: Gay couples have happier marriages, new study confirms,
       pinknews.co.uk, 14 lutego 2020 [dostęp 2020-02-14]  (ang.).
   198. ↑ FranciscoF. Perales FranciscoF., JaneenJ. Baxter JaneenJ.,
       Sexual Identity and Relationship Quality in Australia and the
       United Kingdom, „Family Relations”, 1: Special Issue:
       Intersectional Variations in the Experiences of Queer Families, 67,
       21 lutego 2018, s. 55–69  (ang.).
   199. ↑ JoshJ. Jackman JoshJ., Gay and lesbian couples are happier than
       straight couples, new study reveals, pinknews.co.uk, 15 grudnia
       2017 [dostęp 2020-02-14]  (ang.).
   200. ↑ Redakcja Fronda.pl (zaR.F.( Tvn24.pl) Redakcja Fronda.pl
       (zaR.F.(, Polacy w kolejkach po stwierdzenie nieważności
       małżeństwa?, 2009-11-13 [dostęp 2011-10-02]  (pol.).
   201. ↑ By Jojo MaligB.J.M. ABS-CBNnews.com By Jojo MaligB.J.M., Is
       Philippines ready for a divorce law?, ABS-CBN News, 2012 [dostęp
       2019-10-04] .
   202. ↑ DeutscheD. Welle DeutscheD., Will divorce finally be legalized
       in Philippines?, DW.COM, 27 lutego 2018 [dostęp 2019-10-04]
       (ang.).
   203. ↑ Understanding No-Fault Divorce Laws, Mydomaine [dostęp
       2019-10-04]  (ang.).

Bibliografia[edytuj | edytuj kod]

     * Aldona Żurek: Atrakcyjność instytucji małżeństwa we współczesnych
       społeczeństwach. Uniwersytet im. Adama Mickiewicza w Poznaniu,
       2010.
     * Andrzej Bańkowski: Etymologiczny słownik języka polskiego. PWN,
       2000. ISBN 83-01-13019-9.brak strony w książce
     * Krystyna Długosz-Kurczabowa: Nowy słownik etymologiczny języka
       polskiego. PWN, 2003. ISBN 83-01-14008-9.brak strony w książce
     * Franciszek Adamski Socjologia małżeństwa i rodziny. Wprowadzenie,
       Warszawa 1984, PWN, ISBN 83-01-03119-0.
     * Danuta Duch-Krzystoszek Małżeństwo, seks, prokreacja. Analiza
       socjologiczna, Warszawa 1998, Wydawnictwo Instytutu Filozofii i
       Socjologii PAN, ISBN 83-876320-1-5.
     * DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001, ISBN 83-916679-0-1, OCLC 749282620 .brak strony (książka)
     * LucjanL. Kocik LucjanL., Wzory małżeństwa i rodziny. Od tradycyjnej
       jednorodności do współczesnych skrajności, Kraków: Wyd. Krakowskie
       Towarzystwo Edukacyjne, 2002, ISBN 83-916758-1-5,
       OCLC 749503821 .brak strony (książka)
     * Aleksandr Spirkin: Rodzina, małżeństwo i ich formy historyczne. W:
       Aleksandr Spirkin: Zarys filozofii marksistowskiej (Tyt. oryg.:
       Kurs marksistskoj fiłosofii). tł. Lucyna Smolińska. Warszawa:
       Książka i Wiedza, 1968, s. 504–511. (pol.).
     * TomaszT. Szlendak TomaszT., Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróżnicowanie, Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2010, s. 542,
       ISBN 978-83-01-16309-9, OCLC 750767641 .
     * Życie codzienne i rodzina w socjalizmie. W: Wiktor Afanasjew, Karen
       Brutenc, Fiodor Burłackij, Grigorij Glezerman, Jurij Krasin, i in.:
       Naukowy komunizm. Pod redakcją Piotra Fiedosiejewa, tł. Mirosław
       Skwiecińskii. Wyd. II. Warszawa: Państwowe Wydawnictwo Naukowe,
       1978, s. 354–368.

Linki zewnętrzne[edytuj | edytuj kod]

     * ElizabethE. Brake ElizabethE., Marriage and Domestic Partnership,
       [w:] Stanford Encyclopedia of Philosophy [online], CSLI, Stanford
       University, 29 listopada 2016, ISSN 1095-5054 [dostęp 2018-01-17]
       (ang.).

   Kontrola autorytatywna (instytucja prawna):
     * LCCN: sh85081416
     * GND: 4013630-9
     * NDL: 00566567
     * BnF: 11932417s
     * BNCF: 4617
     * NKC: ph115224
     * BNE: XX524695
     * J9U: 987007553383705171

   Encyklopedia internetowa:
     * PWN: 4011433
     * Britannica: topic/marriage
     * Universalis: mariage, mariage-histoire-du-costume
     * БРЭ: 1881800
     * Uppslagsverket Finland: Aektenskap
     * SNL: ekteskap
     * Catalana: 0233833, 0121905
     * DSDE: ægteskab

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Małżeństwooldid=72296467”
   Kategoria:
     * Małżeństwo

   Ukryte kategorie:
     * Uniwersalny szablon cytowania – brak strony
     * Szablon cytowania bez określonego trybu
     * Szablon cytowania zamienił nazwę czasopisma
     * Szablony cytowania – problemy – cytuj – strona główna
     * Artykuły z propozycjami tłumaczeń
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2019-09
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2020-12
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2012-02
     * Zalążki sekcji artykułów
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2019-10
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2022-03
     * Szablon cytowania książki – brak numeru strony

     * Tę stronę ostatnio edytowano 22 gru 2023, 16:27.
     * Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa,
       na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych
       ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.

     * Polityka prywatności
     * O Wikipedii
     * Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność
     * Powszechne Zasady Postępowania
     * Dla deweloperów
     * Statystyki
     * Komunikat na temat ciasteczek
     * Wersja mobilna

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Przełącz ograniczenie szerokości strony</text>
</page> §
<page="pl10.txt">
<text>
     * Przejdź do menu głównego
     * Przejdź do treści

Poznan.pl, oficjalna strona Miasta Poznania

   61 646 33 44
   61 646 33 44
   Cofnij menu Dla mieszkańca
     * Dla mieszkańca
         ______________________________________________________________

     * Dla biznesu
         ______________________________________________________________

     * Dla turysty
         ______________________________________________________________

     * Dla Przyrody
         ______________________________________________________________

     * Bezpieczeństwo
         ______________________________________________________________

     * Straż Miejska - portal
     * Zarządzanie bezpieczeństwem

     Fundusze Europejskie
     __________________________________________________________________

     * Fundusze Unijne
     * Projekty realizowane z dofinansowaniem UE

     Infoteka
     __________________________________________________________________

     * Aktualności

     Kultura
     __________________________________________________________________

     * Wydział Kultury
     * Samorządowa Karta dla Kultury
     * Kalendarz kulturalny
     * Afisz Poznań - wydarzenia kulturalne
     * Kulturapoznan.pl - portal poświęcony poznańskiej kulturze
     * CYRYL - Cyfrowe Repozytorium Lokalne
     * Multimikser - portal poznańskich ludzi kultury
     * Wydawnictwo Miejskie Posnania
     * Centrum Informacji Kulturalnej - portal
     * Kronika Miasta Poznania
     * Nagrody naukowe i artystyczne
     * Repertuar kin
     * Repertuar teatrów
     * Wydano o Poznaniu

     Kultura fizyczna, sport, turystyka
     __________________________________________________________________

     * Sport - portal
     * Trakt Królewsko-Cesarski - portal
     * Turystyka - portal

     Lato w Poznaniu
     __________________________________________________________________

     * Lato w Poznaniu

     Organizacje, społeczności, NGO
     __________________________________________________________________

     * Centrum Inicjatyw Lokalnych
     * Konsultacje społeczne
     * Osiedla - portal
     * Miejska Rada Seniorów
     * Panel Obywatelski
     * Pozarządowy Poznań - portal
     * Poznański Budżet Obywatelski
     * Rodzicielstwo zastępcze - Mamy etaty dla mamy i taty
     * Wolontariat

     Oświata - edukacja
     __________________________________________________________________

     * Nabór do żłobków, przedszkoli i szkół
     * Dziecko - portal
     * Oświata - portal
     * Studia - portal

     Portale poznan.pl
     __________________________________________________________________

     * Biuletyn Miejski
     * Biuro Spraw Lokalowych
     * Centrum Informacji Kulturalnej
     * Centrum Inicjatyw Lokalnych
     * Dziecko
     * Fakty i Liczby
     * Gospodarka komunalna
     * Poznań Biznes Partner
     * Informacje bieżące
     * Inwestycje
     * Kulturapoznan.pl
     * Niepełnosprawni
     * Miejska Rada Seniorów
     * Osiedla
     * Oświata
     * Panel Obywatelski
     * Pozarządowy Poznań
     * Poznań Kontakt - Linia Miasta
     * Prezydent Miasta Poznania
     * Rewitalizacja - Odnowa
     * Rowery
     * Smart City
     * Sport
     * Straż Miejska
     * Studia
     * Środowisko
     * Transport
     * Turystyka
     * Urbanistyka i Architektura
     * Wydawnictwo Miejskie Posnania
     * Wolontariat
     * Wszystko o odpadach
     * Wydział Kultury
     * Video
     * Zdrowie
     * Zaułek Rzemiosła

     Statystyki
     __________________________________________________________________

     * Statystyki wizyt
     * Ranking wortali
     * Statystyki rozszerzone - dane statyczne

     Środowisko, zieleń
     __________________________________________________________________

     * Środowisko - portal
     * Gospodarka komunalna
     * Wszystko o odpadach
     * Zwierzęta w mieście

     Tożsamość, historia, cmentarze
     __________________________________________________________________

     * 15 Pułk Ułanów Poznańskich
     * Akcja Bollwerk
     * Cmentarze - wyszukiwarka grobów
     * Dni Świętomarcińskie
     * Honorowi i zasłużeni obywatele Miasta Poznania
     * Kuchnia wielkopolska
     * Powstanie Wielkopolskie
     * Poznań w latach 20 XX w.
     * Poznańscy Bambrzy
     * Poznański Czerwiec '56
     * Słownik gwary miejskiej Poznania

     Transport, drogi
     __________________________________________________________________

     * Transport - portal
     * Rowery

     Urząd, władze miasta, obsługa mieszkańca
     __________________________________________________________________

     * Badam - Baza Danych Miasta
     * Biuletyn Informacji Publicznej
     * Informacje bieżące - portal informacyjny
     * Miejski Rzecznik Konsumentów
     * Nieodpłatna pomoc prawna
     * Prezydent Miasta Poznania - portal informacyjny
     * Strategia Rozwoju Miasta Poznania 2020+
     * Współpraca międzynarodowa

     Video
     __________________________________________________________________

     * Platforma video Miasta Poznania

     Zagospodarowanie przestrzeni, mieszkalnictwo
     __________________________________________________________________

     * Biuro Spraw Lokalowych
     * Urbanistyka i Architektura
     * Park kulturowy
     * Przestrzeń publiczna
     * Rewitalizacja - Odnowa
     * Sprzedaż nieruchomości miejskich - wyszukiwarka

     Zasoby portalu A-Z
     __________________________________________________________________

     * Akcja Bollwerk
     * Aktualności
     * API poznan.pl
     * Badam - Baza Danych Miasta
     * Biuro Spraw Lokalowych
     * Biuletyn Miejski
     * Centrum Informacji Kulturalnej
     * Centrum Inicjatyw Lokalnych
     * Centrum Usług Wspólnych
     * Cmentarze - wyszukiwarka grobów
     * Dni Przedsiębiorczości Poznań
     * Dni Świętomarcińskie
     * Dziecko
     * Fakty i Liczby
     * Fundusze europejskie
     * Galerie zdjęć MIM-a
     * Gdzie głosować?
     * Gospodarka komunalna
     * Honorowi i zasłużeni obywatele Miasta Poznania
     * Inwestycje
     * Karta Rodziny Dużej
     * Karta Seniora - Poznańska Złota Karta
     * Konsulaty
     * Konsultacje społeczne
     * Kronika Miasta Poznania
     * Kuchnia wielkopolska
     * Kultura
     * Lato w Poznaniu
     * Mamy etaty dla mamy i taty
     * Miasta partnerskie Poznania
     * Miejski Rzecznik konsumentów
     * Miejska Rada Seniorów
     * Nabór do żłobków, przedszkoli i szkół
     * Nagrody naukowe i artystyczne
     * Newsletter MIMa
     * Nieodpłatna pomoc prawna
     * Niepełnosprawni
     * Osiedla
     * Oświata
     * Panel Obywatelski
     * Powstanie Wielkopolskie
     * Pozarządowy Poznań
     * Poznań Biznes Partner
     * Poznań Kontakt - Linia Miasta
     * Poznańscy Bambrzy
     * Video Poznań
     * Poznański Czerwiec '56
     * Przestrzeń publiczna
     * Rewitalizacja - Odnowa
     * Rowery
     * Samorządowa Karta dla Kultury
     * Słownik gwary Poznańskiej
     * Smart City
     * Sport
     * Straż Miejska
     * Studia
     * Środowisko
     * Telefony alarmowe i pogotowia
     * Telefony zaufania, pomoc w kryzysie
     * Toalety publiczne
     * Trakt Królewsko-Cesarski
     * Transport
     * Turystyka
     * Urbanistyka i Architektura
     * WiFi - "Bezprzewodowy Poznań"
     * Wydano o Poznaniu
     * Wydawnictwo Miejskie
     * Wolontariat
     * Wydział Kultury
     * Wsparcie UNICEF
     * Wszystko o odpadach
     * Zarządzanie bezpieczeństwem
     * Zdrowie
     * Zima w Poznaniu
     * Zwierzęta w mieście

     Zdrowie, pomoc i opieka społeczna
     __________________________________________________________________

     * Centrum Usług Wspólnych
     * Karta Rodziny Dużej
     * Karta Seniora - Poznańska Złota Karta
     * Niepełnosprawni - portal
     * Pomoc dla bezdomnych
     * Pomoc społeczna
     * Rodzicielstwo zastępcze - Mamy etaty dla mamy i taty
     * Wsparcie w kryzysie
     * Zdrowie - portal

     Zima w mieście
     __________________________________________________________________

     * Zima w mieście

   Zamknij menu

   Cofnij menu Dla biznesu
     * Dla mieszkańca
         ______________________________________________________________

     * Dla biznesu
         ______________________________________________________________

     * Dla turysty
         ______________________________________________________________

     * Dla Przyrody
         ______________________________________________________________

     * Innowacje
         ______________________________________________________________

     * Smart City

     Inwestycje i nieruchomości
     __________________________________________________________________

     * Inwestuj w Poznaniu
     * Nieruchomości miejskie

     Serwisy dla firm i sektora MŚP
     __________________________________________________________________

     * Plus Jeden Poznań
     * Poznań Biznes Partner - portal
     * Dni Przedsiębiorczości Poznań
     * Zaułek rzemiosła

   Zamknij menu

   Cofnij menu Dla turysty
     * Dla mieszkańca
         ______________________________________________________________

     * Dla biznesu
         ______________________________________________________________

     * Dla turysty
         ______________________________________________________________

     * Dla Przyrody
         ______________________________________________________________

     * Informacje dla turystów
         ______________________________________________________________

     * Centrum Informacji Kulturalnej
     * Konsulaty
     * Lato w Poznaniu
     * Turystyka - portal

   Zamknij menu

   Cofnij menu Dla Przyrody
     * Dla mieszkańca
         ______________________________________________________________

     * Dla biznesu
         ______________________________________________________________

     * Dla turysty
         ______________________________________________________________

     * Dla Przyrody
         ______________________________________________________________

     * Zielone pojęcie
         ______________________________________________________________

     * Zielone pojęcie - wortal

     Środowisko
     __________________________________________________________________

     * Środowisko - portal
     * Poznań dla pszczół
     * Zielony Poznań

     Gospodarka Komunalna
     __________________________________________________________________

     * Gospodarka komunalna - wortal

     Wszystko o odpadach
     __________________________________________________________________

     * Wszystko o odpadach - wortal

     Zwierzęta w mieście
     __________________________________________________________________

     * Zwierzęta w mieście

   Zamknij menu

   WYSZUKAJ ____________________ (BUTTON______________) Szukaj

   Dostępność Niepełnosprawni
   Wysoki kontrast
     * Kontrast domyślny
     * Kontrast czarno-biały
     * Kontrast biało-czarny
     * Kontrast żółto-czarny
     * Kontrast czarno-żółty
     * Kontrast czarno-zielony
     * Kontrast zielono-czarny
     * Kontrast żółto-niebieski
     * Kontrast niebiesko-żółty

   Zamknij menu
   Biuletyn Informacji Publicznej Miasta Poznania

   Facebook YouTube Tik Tok Instagram LinkedIn RSS

Informacja o przetwarzaniu danych

   Nasz serwis używa plików cookies. Wykorzystujemy je w celu świadczenia
   usług na najwyższym poziomie, w sposób dopasowany do indywidualnych
   potrzeb Użytkowników. Dzięki temu możliwe jest także korzystanie z
   narzędzi analitycznych oraz udostępnianie funkcji mediów
   społecznościowych i odtwarzacza wideo.

   Kliknij przycisk „Zaakceptuj lub zamknij”, by wyrazić zgodę na używanie
   plików cookies i przejść bezpośrednio do strony lub „Wyświetl
   ustawienia plików cookies”, aby zobaczyć szczegółowy opis typów plików
   cookies, a następnie podjąć decyzję, które z nich chcesz zaakceptować.
   W każdej chwili istnieje możliwość zarządzania ustawieniami plików
   cookies - w stopce strony umieściliśmy link do "Zmień ustawienia
   Cookies".

   Administratorem danych osobowych użytkowników serwisu jest Prezydent
   Miasta Poznania z siedzibą przy placu Kolegiackim 17, 61-841 Poznań,
   natomiast podmiotem przetwarzającym dane jest Instytut Chemii
   Bioorganicznej PAN - Poznańskie Centrum Superkomputerowo-Sieciowe
   (PCSS) ul. Noskowskiego 12/14, 61-704 Poznań.

   Szczegółowe informacje na temat przetwarzania Twoich danych znajduj
   się w Polityce prywatności.

   Szczegółowe informacje o tym, w jaki sposób używane są pliki cookies, a
   także w jaki sposób można je zablokować lub usunąć, znajdziesz w
   Polityce cookies.

Cenimy Twoją prywatność

   Urząd Miasta Poznania odpowiedzialny za prowadzenie Miejskiego
   Informatora Multimedialnego Miasta Poznania, zwraca szczególną uwagę na
   przestrzeganie prawa użytkowników do prywatności. Prezentowana
   informacja poniżej opisuje za co odpowiadają poszczególne cookies.
   Zarządzaj swoimi ustawieniami dotyczącymi prywatności i wybierz jakie
   pliki cookies chcesz zaakceptować.

Wybrane pliki cookies:

     * [ ] Wszystkie
     * [X] Rozszerzone
     * [ ] Podstawowe

     * Cookies plików wideo
     * Cookies wpływające na wydajność
     * Funkcjonalne pliki
     * Niezbędne pliki cookies (przyspieszają stronę)

Cookies plików wideo

   Na naszym serwisie internetowym, zamieszczane są  wideo z serwisu
   YouTube. W tym celu wykorzystywane są pliki cookies podmiotów trzecich
   dotyczące usługi YouTube zawierające m.in. preferencje użytkownika oraz
   liczydło kliknięć. Nie ma możliwości wyłączenia tych plików cookies
   ponieważ ładowane są dopiero przy odtwarzaniu wideo. Jeżeli więc
   Użytkownik nie godzi się na ich załadowanie, to nie powinien odtwarzać
   udostępnionych na stronie wideo filmów.

Cookies wpływające na wydajność

   Pliki cookies o charakterze analitycznym, wpływającym na wydajność
   zbierają informację o tym, jak często strona jest odwiedzana i jak się
   z niej korzysta np. które strony są najbardziej i najmniej popularne i
   w jaki sposób Użytkownicy poruszają się po serwisie. Pomagają w
   identyfikowaniu problemów z poszczególnymi podstronami. Dzięki temu
   możemy ulepszać zawartość i wydajność strony i uczynić ją bardziej
   przyjazną i intuicyjną dla użytkownika.
   Pliki cookie o charakterze analitycznym i wpływające na wydajność nie
   są usuwane po zamknięciu przeglądarki i są trwale przechowywane na
   komputerze lub urządzeniu użytkownika.

Funkcjonalne pliki

   Pliki cookie wpływające na funkcjonalność umożliwiają witrynie
   przypomnienie sobie informacji wprowadzonych przez użytkownika lub
   dokonanych przez niego wyborów (takich jak język, wyrażone zgody) i
   mają na celu umożliwienie korzystania z lepszych i bardziej
   spersonalizowanych funkcji. Pliki te umożliwiają także optymalizację
   użytkowania witryny po zalogowaniu się.Pliki cookie wpływające na
   funkcjonalność nie są usuwane po zamknięciu przeglądarki i są trwale
   przechowywane na komputerze lub urządzeniu użytkownika.

Niezbędne pliki cookies

   Te pliki cookie są niezbędne do tego, aby umożliwić prawidłowe
   poruszanie się po naszym serwisie internetowym. Pozwalają na działanie
   niezbędnych funkcji strony takich jak logowanie, ustawienia preferencji
   prywatności lub zapewnienie bezpieczeństwa i nie mogą być wyłączone.
   Możesz zmienić ustawienia przeglądarki, aby zablokować te pliki cookie,
   jednakże niektóre funkcjonalności strony mogą nie działać poprawnie.
   Niezbędne pliki cookie nie są przechowywane w trwały sposób na
   komputerze lub innym urządzeniu użytkownika i są usuwane z chwil
   zamknięcia przeglądarki.
   (BUTTON) Ustawienia
   (BUTTON) Zaakceptuj

pagina

Gwara Poznania

   Pominąłeś menu

menu

   (BUTTON)
   otwórz / zamknij menu
   Rozwiń

Słownik gwary miejskiej Poznania

     * Hasła Słownika
     * O Słowniku
     * Słowo wstępne
     * Kwalifikatory
     * Ilustracje
     * Autorzy

Hasło na dziś

     * młodzie

   poznan.pl Gwara Poznania

związek

   rozmiar tekstu drukuj kod qr
     * związek daw. [połączenie kolejowe]: Zaroz po piyrszy wojnie nie
       było wprost związku banóm z Poznania do Warszawy. Inform.

sieci społecznościowe

   Podziel się
   facebook
   instagram
   tiktok

   Urząd Miasta Poznania
   Plac Kolegiacki 17
   61-841 Poznań
   tel: 616 46 33 44

PLATFORMA POZNAN.PL

     * FAQ
     * Polityka prywatności
     * API - otwarte dane
     * Kontakt
     * Deklaracja dostępności
     * Cookies
     * O serwisie
     * Kanały RSS
     * Zmień ustawienia cookies
     * Newsletter
     * Mapa Strony
     *
     * Zasady komunikowania
     * W3C css

   Do góry

   Poznańskie Centrum Superkomputerowo-Sieciowe

   © 1998 - 2024 Urząd Miasta Poznania
   Facebook Instagram Tiktok RSS VP

   otwórz / zamknij menu</text>
</page> §
<page="pl11.txt">
<text>   #Infor.pl - Prawo

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KMPD5C

   REKLAMA

   REKLAMA

   INFOR logo
   Kategorie
   ____________________
   szukaj

     * Prawo
          + Sprawy rodzinne
               o Spadki
               o Darowizny
               o Rozwody
               o Alimenty
               o Małżeństwo
               o Prawa seniora
               o Pomoc społeczna
               o 500 plus 800 plus
          + Sprawy karne
               o Prawo karne
               o Kodeks karny
               o Wykroczenia
               o Więziennictwo
          + Konsument i umowy
               o Umowy
               o Prawa konsumenta
               o Reklamacje
               o W sądzie
               o Ubezpieczenia
          + Sprawy urzędowe
               o Pozwy
               o Notariusz
               o Gmina
               o Powiat
               o Konstytucja
               o Wybory
               o Pisma i druki
               o Pomoc prawna
               o Egzekucja komornicza
          + Służby mundurowe
               o Wojsko
               o Policja
               o Straż Pożarna
               o Leśnictwo
               o Straż Graniczna
               o Straż miejska
     * Twoje pieniądze
          + Zarobki
          + Świadczenia
          + Oszczędności
          + Podatki
          + Koszty utrzymania
          + Zakupy
          + Wypoczynek
     * Księgowość firm
          + Podatki
               o PIT
               o Program do rozliczenia PIT 2022
               o VAT
               o CIT
               o Ryczałt
               o Akcyza
               o Koszty
               o Urząd Skarbowy
               o Karta podatkowa
               o zobacz więcej »
          + Rachunkowość
               o Zasady ogólne
               o Księgi rachunkowe
               o Ewidencja księgowa
               o Sprawozdawczość
               o Amortyzacja
               o Rachunkowość rolnicza
               o Inwentaryzacja
               o Rachunkowość budżetowa
               o Rachunkowość organizacji non-profit
          + Obrót gospodarczy
               o Działalność gospodarcza
               o Spółki
               o Cło
               o Finanse i inwestycje
               o Zamówienia publiczne
               o Windykacja
               o Fundacje, stowarzyszenia
               o Inne zagadnienia
          + ZUS i kadry
               o Składki
               o Urlopy
               o Wynagrodzenia
               o Zatrudnianie i zwalnianie
               o Umowy zlecenia
               o Inne zagadnienia
               o Księgowość firm - aktualności
               o Aktualności z Ministerstwa Finansów
     * Kadry
          + Indywidualne prawo pracy
               o Czas pracy
               o Ochrona danych osobowych
               o Odpowiedzialność, prawa i obowiązki
               o Uprawnienia rodzicielskie
               o Zatrudnianie i zwalnianie
               o Zakaz konkurencji
               o Mobbing
               o Sygnalista
          + Wynagrodzenia
               o Dokumentacja płacowa
               o Działalność socjalna
               o Ochrona wynagrodzenia
               o Podróże służbowe
               o Rozliczanie wynagrodzeń
               o Składniki wynagrodzenia
               o Wynagrodzenie minimalne
               o Podatki
          + Ubezpieczenia
               o Emerytury i renty
               o Pracownicze Plany Kapitałowe
               o Składki na ubezpieczenie społeczne
               o Świadczenie przedemerytalne
               o Ubezpieczenie zdrowotne
               o Zasady podlegania
               o Zasiłki i inne świadczenia
          + Urlopy
               o Macierzyński
               o Urlop rodzicielski
               o Urlop na żądanie
               o Urlopy okolicznościowe
               o Wychowawczy
               o Wypoczynkowy
               o Zwolnienia od pracy
               o Urlop bezpłatny
               o Urlop ojcowski
     * Sektor publiczny
          + Księgowość budżetowa
               o Rachunkowość budżetowa
               o Sprawozdawczość
               o Podatki
               o Kadry i płace
               o ZUS
               o Zamówienia publiczne
          + Organizacja
               o Prawo administracyjne
               o Postępowanie administracyjne
               o Ustrój i jednostki
               o Pracownicy
               o Klienci
               o Spółka komunalna
               o RODO
               o Compliance
               o Prawo wodne
               o Orzeczenia
          + Finanse
               o Rachunkowość budżetowa
               o Podatki i opłaty
               o Zamówienia publiczne
               o Audyt i kontrola
               o Dobre praktyki
               o Budżet
          + Zadania
               o Bezpieczeństwo
               o Oświata
               o Kultura
               o Pomoc społeczna
               o Zdrowie
               o Sport i turystyka
               o Środowisko
               o Gospodarka komunalna
               o Gospodarka przestrzenna
               o Zarządzanie nieruchomościami
          + Rozwój i promocja
               o Fundusze unijne
               o Współpraca
               o Partnerstwo publiczno-prywatne
               o Marketing
               o Dobre praktyki
          + Edukacja
               o Rodzice i Uczniowie
               o Studenci
               o Nauczyciele
               o Egzamin ósmoklasisty
               o Matura
     * Księgowość budżetowa
          + Rachunkowość budżetowa
               o Ewidencja
               o Klasyfikacja
               o Wydatki strukturalne
               o Nieprawidłowości
          + Sprawozdawczość
               o Sprawozdawczość budżetowa
               o Sprawozdawczość w zakresie operacji finansowych
               o Sprawozdawczość finansowa
               o Inwentaryzacja
               o Pozostałe
          + Podatki
               o Procedury podatkowe
               o Podatki dochodowe
               o VAT
               o Podatki i opłaty lokalne
               o Pozostałe podatki i opłaty
               o Centralizacja Vat
          + Kadry i płace
               o Zatrudnianie i zwalnianie
               o Wynagrodzenia
               o Urlopy
               o Podnoszenie kwalifikacji i awanse
               o Działalność socjalna (ZFŚS)
               o Podróże służbowe
               o Pracownicy oświaty
               o Pracownicy służby zdrowia
          + ZUS
               o Ubezpieczenia społeczne
               o Ubezpieczenia zdrowotne
               o Ubezpieczenia majątkowe i osobowe
          + Zamówienia publiczne
               o Strony umowy
               o Tryby udzielania zamówienia
               o Środki ochrony prawnej
     * Moja Firma
          + Biznes i finanse
               o Wiadomości
               o Firma
               o Finanse
               o Prawo
               o Zarządzanie
               o Poradniki
               o Cykle tematyczne
          + Finanse
               o Notowania
               o Kredyty
               o Inwestycje
               o Karty kredytowe
               o Lokaty
               o Budżet domowy
               o Kursy walut
          + Zarządzanie
               o Szkolenia
               o Manager
               o Personel
               o Outsourcing
               o Sekretariat
               o Korespondencja w biznesie
               o Etykieta w biznesie
          + Zakładam firmę
               o Podejmowanie działalności
               o Opodatkowanie
               o Zatrudnianie
               o ZUS
               o Oprogramowanie
     * Moto
          + Motonews
          + Moto porady
          + Testy aut
          + Auto i prawo
          + Logistyka
          + Jednoślad
          + Galerie
          + Alkotest on-line
     * Nieruchomości
          + Wiadomości
               o Zakup kawalerki w 2023 roku. Sprawdzamy, czy warto
               o Koszty utrzymania mieszkania 2023
               o Kredyt hipoteczny a wynajem. Co się bardziej opłaca?
               o Bezpieczny Kredyt 2% - symulacja korzyści
               o zobacz więcej »
          + Prawo
               o Wynajem pokoju - przepisy. Na co trzeba uważać?
               o Czy wykreślenie hipoteki bez zgody banku jest możliwe?
               o Jak mały deweloper może obniżyć podatki?
               o Jak się zabezpieczyć przed problemami z lokatorem?
               o zobacz więcej »
          + Nieruchomości
               o Jakich błędów unikać przy inwestowaniu w mieszkania?
               o Najem instytucjonalny – alternatywna wersja najmu
               o Rola inicjatyw ekologicznych w firmach deweloperskich
               o Jak oszczędzać na ogrzewaniu, energii elektrycznej i
                 innych opłatach?
               o zobacz więcej »
          + Finanse
               o Jak obniżyć ratę kredytu hipotecznego?
               o Jak długo Polacy mieszkają z rodzicami?
               o Ceny prądu w Polsce na przestrzeni 20 lat
               o Co zrobić z zaległościami opłat za mieszkanie?
               o zobacz więcej »
     * Biura rachunkowe
          + Zakładam biuro rachunkowe
               o Obowiązkowe ubezpieczenie OC biura rachunkowego
               o Wybór lokalu i urządzenie biura
               o Czy biuro rachunkowe może być prowadzone w formie
                 działalności nierejestrowanej?
               o W jakiej formie założyć biuro rachunkowe: jednoosobowej
                 działalności czy spółki
               o Jak założyć biuro rachunkowe?
               o zobacz więcej »
          + Prowadzę biuro rachunkowe
               o Świadczenie usług księgowych na podstawie umowy ustnej
               o Nowoczesne biuro rachunkowe - czyli jakie?
               o Zmiana biura rachunkowego a księgi rachunkowe
               o Nowy jednolity plik kontrolny a odpowiedzialność biura
                 rachunkowego
               o Czy biuro rachunkowe musi udzielić komornikowi informacji
                 o klientach?
               o zobacz więcej »
          + Korzystam z biura rachunkowego
               o 3 argumenty za wyborem nowoczesnego biura
               o Odpowiedzialność biura rachunkowego - orzecznictwo
               o E-dokumentacja pracownicza prowadzona w biurze
                 rachunkowym
               o Odpowiedzialność za rachunkowość, gdy prowadzenie ksiąg
                 rachunkowych powierzono biuru rachunkowemu
               o zobacz więcej »
          + INFORLEX
               o INFORLEX Biuro Rachunkowe
               o INFORLEX Księgowość
               o INFORLEX Księgowość i Kadry
               o INFORLEX Biznes
               o e-Wydania czasopism
     * Podatki
          + Interpretacje podatkowe
          + Orzeczenia
     * Interpretacje
          + VAT
          + CIT
          + PIT
          + Ryczałt
          + PCC
          + Akcyza
          + Podatek od spadków i darowizn
          + Ordynacja podatkowa
          + Inne
     * Sztuczna inteligencja AI
          + Sztuczna inteligencja
          + ChatGPT
          + Rozmowy z ChatGPT
     * QUIZY
          + Edukacja
               o Szkoła podstawowa klasy 1-3
               o Biologia
               o Geografia
               o Historia
               o Polski
               o Kultura
               o Ekonomia
               o Sport
               o Nauka
               o Sztuczna inteligencja (AI)
          + Prawo
               o Kadry
               o Księgowość
               o Bezpieczeństwo i higiena pracy
          + Zdrowie
          + Motoryzacja
     * KSeF
     * PODCASTY
     * Media
          + Internet
          + Telewizja
          + Prasa

   Szukaj
   ____________________
   szukaj
   Sklep
   Kalkulatory
   Obserwowane
   Załóż konto
   INFOR logo
   Zaloguj się
   ____________________
   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON) Zaloguj
   Nie pamiętam hasła
   Zaloguj się
   INFOR logo

   Zarejestruj się
   ____________________ Proszę podać poprawny adres e-mail
   ____________________ (BUTTON) Hasło musi zawierać min. 3 znaki i max.
   12 znaków_____________________ (BUTTON)
   * - pole obowiązkowe
   (BUTTON) Załóż konto
   Załóż konto Zaloguj się
   INFOR logo
   Przypomnij hasło
   ____________________
   (BUTTON) Przypomnij hasło
   INFOR logo
   Witaj
   (BUTTON) Zmień dane Usuń konto
   Twoje dane
   INFOR logo
   Aktualizacja danych
     Informacja
   Twoje dane będą wykorzystywane do certyfikatów.
   ____________________ ____________________
   (BUTTON) Zmień dane
   Konto
     * Rejestracja
     * Zaloguj się

   Serwisy
   ____________________
   szukaj
     * Zaloguj się
     * Zarejestruj się
     * Wiadomości
     * Certyfikaty
     * Quizy Testy
     * Obserwowane
     * Historia
     * Ulubione
     * Kalkulatory
     * Wskaźniki i stawki
     * Sklep
     * Interpretacje
     * Kursy walut
     * Monitor Polski
     * Terminarz
     * Dziennik Ustaw
     * Dzienniki Urzędowe
     * Dzienniki Unii Europejskiej
     * Akty ujednolicone
     * Eksperci
     * Firmy
     * Forum
     * Newsletter
     * Druki
     * Wzory umów
     * Inforlex
     * InforAkademia
     * Encyklopedia prawa
     * Słownik
     * Paremie łacińskie
     * Aktualności z MF

     * Księgowość
     * Kadry
     * Biznes
     * Sektor publiczny
     * Prawo
     * Twoje pieniądze
     * Moto
     * Nieruchomości
     * Księgowość budżetowa
     * KSeF

   REKLAMA

   Strona główna » Słownik » Prawo » Związek partnerski

Związek partnerski

   Nowsze określenie konkubinatu- pozbawione (co do zasady) określenia
   pejoratywnego.

   Związek partnerski w znaczeniu związku heteroseksualnego, pozbawiony
   jest znaczenia pejoratywnego, jest neutralne. W warstwie znaczeniowej
   ma to samo znaczenie jak konkubinat, czyli związek faktyczny pomiędzy
   dwojgiem ludzi – „quasi małżeństwo”.
   %%advert-placeholder-video%%

   %%content-block%%

   Określeniem tym oznacza się również sformalizowane związki pomiędzy
   osobami homoseksualnymi, tak aby przynajmniej w warstwie językowej
   oddzielić je od małżeństwa osób różnych płci, choć w praktyce niczym
   (od strony prawnej) zazwyczaj się nie różnią.

   REKLAMA

Słownik

   ____________________

   Podatki Kadry Biznes Moto Nieruchomości Prawo Zdrowie Samorząd
   Środowisko Kultura

   Podatki
   AML Abolicja podatkowa Akcyza Amortyzacja Banderola CIT Certyfikat
   rezydencji Danina solidarnościowa Decyzja podatkowa Fiskus
   Interpretacja podatkowa Kontrola podatkowa NIP PIT Podatek Podatek od
   dochodów kapitałowych (podatek Belki) Raj podatkowy Ryczałt od
   przychodów ewidencjonowanych Skala podatkowa VAT Wszystkie hasła
   podatkowe od A do Z
   Kadry
   Abolicja składek w ZUS Badania lekarskie Bezpieczeństwo i higiena pracy
   Choroba zawodowa Czas pracy Dieta za czas podróży służbowej Ekwiwalent
   za urlop Etat Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych Fundusz
   Pracy Jakie świadczenia wypłaca ZUS? Kasa Rolniczego Ubezpieczenia
   Społecznego Komisja bezpieczeństwa i higieny pracy Młodociany Nagroda
   Niewykorzystanie urlopu pracowniczego Ochrona wynagrodzenia Odliczenia
   z wynagrodzenia Odprawa Odprawa emerytalno-rentowa Odprawa pośmiertna
   Odprawa przy zwolnieniach Odszkodowanie za wypadek Okresy odpoczynku
   Organ rentowy Plan urlopów Podróż służbowa Praca zdalna Praca zmianowa
   Pracodawca Pracownik Prawo do urlopu Premia Przerwanie urlopu
   Przesunięcie urlopu Przychód ze stosunku pracy Przywrócenie terminu w
   prawie pracy Płatnik składek Regulamin wynagrodzenia Renta Renta
   socjalna Renta szkoleniowa Renta z tytułu niezdolności do pracy
   Siedziba pracodawcy - definicja Składka na ubezpieczenie zdrowotne
   Składki na ubezpieczenia społeczne Staż pracy Stosunek pracy Sąd pracy
   i ubezpieczeń społecznych Służba bezpieczeństwa i higieny pracy
   Ubezpieczenie chorobowe Ubezpieczenie emerytalno - rentowe
   Ubezpieczenie społeczne Ubezpieczenie społeczne Ubezpieczenie wypadkowe
   Umowa o pracę Urlop bezpłatny Urlop dodatkowy Urlop macierzyński Urlop
   na żądanie Urlop proporcjonalny Urlop uzupełniający Urlop wychowawczy
   Urlop wypoczynkowy Wczasy pod gruszą Wynagrodzenie Wynagrodzenie
   akordowe Wynagrodzenie prowizyjne Wypadek w drodze do pracy Wypadek w
   pracy Zakład Ubezpieczeń Społecznych Świadczenie rehabilitacyjne
   Świadczenie rzeczowe dla pracownika
   Biznes
   E-biznes A jak Adres IP ASR ATM Agent rozliczeniowy Agent transferowy
   Agroturystyka Akceptant Akcja uprzywilejowana Akcje Aktywa OFE Aktywa
   funduszu Alokacja Amortyzacja Amortyzacja Amortyzacja podatkowa Analiza
   techniczna Anatocyzm Aneks Aneks Antresola Aport Aprecjacja Arbitraż
   Audyt energetyczny Audyt energetyczny Audyt w outsourcingu Audytor
   energetyczny Aukcja Aval A’vista B jak Bajt, Bit i Bluetooth BFG BIK
   BIN BVPS Back load Badania przemysłowe Bankomat Barter Barter Barter
   Benchmark Beneficjent Benefity pracownicze Bessa Bilans handlowy
   Biokominek Biznesplan Blue chips Bon ton Bony skarbowe Business lunch C
   jak Cache i Cookie C/WK C/Z CBR (centrum badawczo-rozwojowe) CFD CFM
   (ang. Car Fleet Management) CVC2 CVV2 Carry trade Catering Cena Cena
   Cena emisyjna Cena nabycia jednostki uczestnictwa Cena odkupienia
   jednostki uczestnictwa Cena transferowa Centrum rozliczeniowe
   Certyfikat inwestycyjny Cesja Cesja ChatGPT Cocktail - party Compliance
   Cookie Copywriting Crowfunding Cyberbezpieczeństwo Czym jest
   S.M.A.R.T.? Czynność egzekucyjna Czynsz leasingowy Cło D jak DHA
   Darowizna Data wydania Data wymagalności Debet Deflacja Deponent
   Depozyt zabezpieczający Depozytariusz funduszu Dewaluacja Dochód
   Dofinansowanie Dolar amerykański (USD) Dolar australijski (AUD)
   Dostawcy outsourcingu Dostępność kredytu Dowód tymczasowy Dropshipping
   Duże projekty Dyrektywa EPBD Dywidenda Działalność gospodarcza
   Działalność gospodarcza Działanie Dziennik Ustaw Dzierżawa Dzień prawa
   do dywidendy Dzień wyceny Dług Dłużnik E jak Exploit E-outsourcing
   EBIAT EBITDA ECB EMV EPS ERP ETF EURIBOR EURIBOR EURIBOR Efektywne
   oprocentowanie kredytu Egzekucja Elektroniczny instrument płatniczy
   Energetyka geotermalna Escrow Euro (EUR) Europejska Karta Ubezpieczenia
   Zdrowotnego Europejski Fundusz Rozwoju Regionalnego (EFRR) Europejski
   Fundusz Społeczny (EFS) Ewidencja gruntów i budynków F jak FAT i FTP
   FIFO FIO FIZ Firewall Forward Frank szwajcarski (CHF) Free float Front
   load Fundusz inwestycyjny Fundusz parasolowy Fundusze private equity
   Funt szterling (GBP) G jak Gigabajt GDP GPW Garden - party Generator
   wniosków Gospodarka Grace period H jak Hoax HIFO Handel detaliczny
   Handel hurtowy Hedging Hipoteka Historia kredytowa HoReCa Hossa Hosting
   aplikacji I jak IDS IBAN IPO IVR Imprinter Indos Indosant Indosat
   Inflacja Informacje na temat zarządzania prawami Inicjatywa
   ustawodawcza Innowacja organizacyjna Innowacja procesowa Innowacja
   produktowa Innowacyjność Insourcing Instrument bazowy Instrumenty
   pochodne Instytucja finansowa Instytucja pośrednicząca (IP) Instytucja
   wdrażająca (IW) Inter-sourcing Interchange fee J jak JavaScript
   Jednostka uczestnictwa Jen japoński (JPY) K jak Keylogger KNF
   Kapitalizacja odsetek Kapitalizacja spółki Kara umowna Karta debetowa
   Karta korporacyjna Karta kredytowa Karta mikroprocesorowa Karta
   obciążeniowa Karta podarunkowa Karta pre-paid Karta płatnicza Karta
   wypukła Kategoria B1 Kerdyt konsolidacyjny Klauzula niedozwolona
   Klauzula wykonalności Kod kreskowy Kodeks Kodeks cywilny Kolektor
   słoneczny (solar) Komornik Komponent centralny Programu Operacyjnego
   Kapitał Ludzki (PO KL) Komponent regionalny Programu Operacyjnego
   Kapitał Ludzki (PO KL) Koncesja Konkurs otwarty Konkurs zamknięty
   Konsul Konsultanci i doradcy Konwersja Korona czeska (CZK) Korona
   norweska (NOK) Korona szwedzka (SEK) Korzystający Koszt uzyskania
   przychodu Koszty sądowe Kredyt inwestycyjny Kredyt konsumencki Kredyt
   obrotowy Kredyt odnawialny Kredyt refinansowy Kredyt rewolwingowy
   Kredyty konsumpcyjne Kredyty zagrożone Kryptoreklama Kryptowaluta Kuna
   chorwacka (HRK) Kwalifikowalność projektu L jak Luka w zabezpieczeniach
   LIBOR LIBOR LIBOR LIFO LTV Leasing bezpośredni Leasing denominowany
   Leasing finansowy Leasing operacyjny Leasing zwrotny Licencja Linia
   kredytowa Lokal użytkowy Lokata rentierska Lokata terminowa Lokowanie
   produktu M jak Makrowirus MO/TO Mapa pomocy regionalnej Marża kredytowa
   Małe przedsiębiorstwo Mały przedsiębiorca Mikroprzedsiębiorstwo
   Moneyback Monitor Polski Mostek cieplny N jak NTFS NLP (programowanie
   neurolingwistyczne) Nadawanie utworu Najem egzemplarzy Netsourcing
   Niewypłacalność Notariusz Nowelizacja Nowy izraelski szekel (ILS) O jak
   Open relay OPEC OWU Ochrona prawna Odpisy amortyzacyjne Odsetki Odsetki
   Odsetki skapitalizowane Odstąpienie od umowy Odstąpienie od umowy
   Odstępne Odtworzenie utworu Oferta Oferta Offshoring Ogniwa
   fotowoltaiczne (fotoelektryczne) Opcja Opublikowanie równoczesne utworu
   Organ egzekucyjny Osoba fizyczna Outsourcing Outsourcing IT Outsourcing
   logistyczny Oświadczenie woli P jak Peer-to-peer i Phishing PIN PINpad
   POS Paszport Paszport biometryczny Payroll Pengab Phishing Phishing
   Pieniądz Pieniądz elektroniczny Pobyt bezwizowy Polecenie zapłaty
   Poręczenie Posiadacz karty płatniczej Postępowanie egzekucyjne Prace
   rozwojowe Prosument Przedsiębiorca Przewalutowanie Przewłaszczenie
   Przyjęcie bufetowe Punkt bazowy Płatność zaliczkowa Płatność zaliczkowa
   R jak Riskware i Robak RFID RRSO RRSO Rachunek karty Rating Rating Raty
   annuitetowe Reemitowanie utworu Refinansowanie Refundacja wydatków
   Regres Rejestr uczestników funduszu Reklama Reklama kontekstowa Reklama
   podprogowa Reklama wprowadzająca w błąd Rekuperacja Renminbi (CNY)
   Roszczenie Rozpoczęcie realizacji inwestycji Rozporzadzenie Rynek OTC
   Rynek kapitałowy Rynek pieniężny Rzemieślnik S jak SMTP, Spyware i Spam
   SNB SNB SPO SWIFT SWIFT SWIFT Scoring Skarga na czynności komornika
   Skuteczne techniczne zabezpieczenia Small-talk Smartfon Spadek Spam
   Spread Sprzedaż Sprzedaż na odległość Spyware Stagflacja Startup Stawka
   referencyjna Polonia Stała stopa procentowa Stała stopa procentowa
   Stop-lista Stopa depozytowa Stopa dywidendy Stopa lombardowa Stopa
   redyskontowa Stopa referencyjna Stopa referencyjna Stopa zwrotu Stopy
   depozytów międzybankowych Stopy depozytów międzybankowych Stopy
   depozytów międzybankowych Stopy procentowe NBP Stosunek pracy Strefa
   wolnocłowa Strona postępowania egzekucyjnego Studium wykonalności Suma
   ubezpieczenia Synergia System DGP Szkoda w majątku Szkolenie ogólne
   Szkolenie specjalistyczne Sztuczna inteligencja Sąd egzekucyjny Słownik
   przedsiębiorcy T jak Trojan TED spread Techniczne zabezpieczenie
   Technologia Internetu Rzeczy (IoT) Termin wykonania Trasant Trasat
   Tytuł egzekucyjny Tytuł wykonawczy U jak UDP Ubezpieczający
   Ubezpieczenia obowiązkowe Ubezpieczenie niskiego wkładu Ubezpieczenie
   pomostowe Ubezpieczony Ubezpieczyciel Uczestnicy postępowania
   egzekucyjnego Udział własny Umorzenie Umowa Umowa o dofinansowanie
   Umowa outsourcingu Ustawa Uszczerbek na zdrowiu Usługi concierge Utwór
   opublikowany Utwór rozpowszechniony Uznanie Użyczenie egzemplarzy
   Użytkownik karty płatniczej V jak VoIP i VPN Venture capital W jak
   Wirus i WildList WANJU WIBID WIBID WIBID WIBOR WIBOR WIBOR Waluta
   Warset Weksel Wierzyciel Wiza Wkład własny Wniosek o dofinansowanie
   projektu Wprowadzenie utworu Wskaźnik kredytów zagrożonych Wspólny
   rejestr małżeński Współczynnik U Z jak Zoo i Zatruwanie DNS
   Zabezpieczenie kredytu Zadośćuczynienie Zakład ubezpieczeń Zarządzanie
   aplikacjami Zdolność kredytowa Zlecenie OTP Zlecenie PCR Zlecenie PCRO
   Zlecenie PKC Zmienna stopa procentowa Środki trwałe Świadczenie
   Świadczenie Świadomość marki Źródła prawa Żyrant
   Moto
   16V 4motion ABC ABS ACC ACC AFL ASC - system kontroli trakcji ASR: co
   to jest? AWD, All Wheel Drive Alternator Amortyzatory Amortyzatory.
   Zasada działania, budowa, rodzaje. Autobus Autocasco (AC) Automatyczna
   skrzynia biegów Autostrada BAS – Brake Assist System BLIS
   Bezpieczeństwo bierne pojazdu Bieżnikowanie opon Blok silnika
   Bluemotion By Wire Bęben hamulcowy CBC CDI CDI: co to za silnik? CR -
   Common Rail CVT Carfax Carpooling Cechy pierścieni tłokowych Cechy
   tłoków silników spalinowych Chodnik Chłodnica Chłodnica samochodowa
   Ciągnik rolniczy Co to jest obszar zabudowany? Comprex Coupé Czernidło
   do opon Czym jest ząbkowanie opon? Cło D-CAT D4D DOHC DSG Distronic
   Dodatki uszlachetniające do paliw Dopuszczalna masa całkowita zespołu
   pojazdów: definicja mówi jasno... Dopuszczalna masa całkowita. Co to
   jest? Dopuszczalna ładowność Dowód tymczasowy Doładowanie Drifting
   Droga Droga dla rowerów Droga dojazdowa Droga ekspresowa Droga krajowa
   Droga wojewódzka EBD EGR ESP Ecodriving Ekonomiczna jazda pod górę
   Ekonomiczna jazda z góry Europejska Karta Ubezpieczenia Zdrowotnego FSI
   Filtr paliwa: benzyna Filtr paliwa: olej napędowy Filtr powietrza
   Fotelik samochodowy GDI Geometria przedniego zawieszenia Głowica
   silnika HALDEX HHC Hamowanie Hamowanie sprzęgłem i biegami Hamulce
   Hamulce bębnowe Hamulce tarczowe Hatchback Holowanie: co to jest?
   Homologacja reflektorów Hydrauliczny kolumnowy podnośnik samochodowy
   Hydrauliczny podnośnik samochodowy (tzw. żaba) Hydrauliczny układ
   hamulcowy, dwuobwodowy Hydrauliczny układ hamulcowy, jednoobwodowy IDIS
   IPS ISOFIX Immobiliser Infant Intercooler Jazda „wybiegami” Jezdnia
   Kabriolet Kamper Karoseria Karta pojazdu Kategoria A Kategoria A1
   Kategoria A2 Kategoria AM Kategoria B Kategoria B1 Kategoria C
   Kategoria C1 Kategoria D Kategoria D1 Kategoria T Kierowca i kierujący
   Klasa samochodu Klocki hamulcowe Klucz nasadowy Kolizja drogowa Komora
   spalania w silniku z zapłonem samoczynnym Komory spalania w silniku z
   zapłonem iskrowym Kompresor elektryczny Konsul Korbowód Kosmetyki do
   karoserii Koło zamachowe LSD Lampki kontrolne Lampy awaryjne Lane
   Assist Leasing Leasingobiorca Leasingodawca Limuzyna MAP MPI MPV
   Manewrowanie Masa własna Mechaniczne podnośniki samochodowe Mechaniczne
   pompy wtryskowe: pompa sekcyjna Miejsce obsługi podróżnych (MOP)
   Miernik uniwersalny Mieszanka paliwowo-powietrzna Mikromobilność
   Minicasco Międzynarodowe prawo jazdy Moment dokręcania nakrętek i śrub
   Motocykl i motorower Na czym polega omijanie? Nacisk osi Naczepa
   Nadsterowność Nalepki Narzędzia. Wkrętaki Narzędzia: ciśnieniomierz
   Narzędzia: gwintowniki, narzynki Narzędzia: klucze Narzędzia:
   przecinak, podbijak Narzędzia: suwmiarka, mikromierz, szczelinomierz
   Niedostateczna widoczność OHC OHV Obszar zabudowany Odmrażacze
   Ograniczenia prędkości Oleje w samochodzie Omijanie Opony całoroczne
   Opony letnie Opony zimowe Optymalizacja kół Optymalne obroty silnika
   Paliwo Panewki i półpanewki Parametry silnika spalinowego Parking
   Parkometr Parkowanie Parkowanie na skos, przodem do krawędzi jezdni
   Parkowanie na skos, tyłem do krawędzi jezdni Parkowanie przodem
   prostopadle do krawędzi jezdni Parkowanie równoległe przodem Parkowanie
   równoległe tyłem Parkowanie tyłem prostopadle do krawędzi jezdni Parkuj
   i jedź Paszport Paszport biometryczny Pianka do opon Pick-up Pieszy
   Planowanie podróży Pobyt bezwizowy Podgrzewacze paliwa Podsterowność
   Poduszka powietrzna Pojazdy Pokrowiec na kierownicę Pompa oleju Pompa
   wodna Pompka samochodowa Poślizg Poślizg kontrolowany Poślizg
   kontrolowany autem z napędem na cztery koła Poślizg kontrolowany autem
   z napędem na tylną oś Poślizg kontrolowany autem z napędzanymi
   przednimi kołami Poślizg niekontrolowany Poślizg niekontrolowany w
   zimie Prawo jazdy Problem ostatniej mili Prostownik Przeguby napędowe
   Przewidywanie sytuacji na drodze Przewody paliwowe Przewody zapłonowe
   Przyczepa kempingowa Próg zwalniający Punkty karne Płyn hamulcowy Płyny
   chłodzące Płyny w samochodzie Quattro RWD Reflektory dodatkowe
   Reflektory samochodowe: rodzaje, budowa, konserwacja Renowator do opon
   Resory Rodzaje sprzęgieł Rower Rozdzielaczowa (rotacyjna) pompa
   wtryskowa Rozpórka zawieszenia Rozrusznik Rozrząd Ruch kierowany
   Ruszanie Ruszanie w ruchu miejskim Ruszanie w ruchu pozamiejskim
   Ruszanie, rozpędzanie się i zmiana biegów SBC SDI SIPS SUV Samochód
   Samochód elektryczny Sedan Spojler Sprzęgła automatyczne i
   półautomatyczne Sprzęgła elektromagnetyczne Sprzęgła podwójne Sprzęgła.
   Zasada pracy, rodzaje, sposoby sterowania Sprzęgło Sprzęgło cierne
   tarczowe Sprzęgło wielotarczowe Stacja paliw Stacja ładowania Stan
   nietrzeźwości Stopień sprężania silnika spalinowego Stopień sprężania w
   silniku tłokowym Stopy łożyskowe Strefa płatnego parkowania Strefa
   ruchu Strefa wolnocłowa Strefa zamieszkana (droga wewnętrzna) Strefa
   zgniotu Stłuczka Sworzeń tłokowy Synchronizacja świateł w mieście
   (Zielona fala) Synchronizator, synchronizowana skrzynia biegów
   Szczegóły konstrukcyjne tłoków silnika spalinowego Szczotki w prądnicy
   i rozruszniku TCS TDI TSI Tablica rejestracyjna Tablice rejestracyjne
   Taksówka Tarcza hamulcowa Tempomat Tiptronic Trójkąt ostrzegawczy Twin
   Spark Tłok Tłumiki drgań skrętnych wałów korbowych Ubezpieczenie
   komunikacyjne (OC) Uczestnik ruchu Układ chłodzenia Układ doładowania
   Układ kierowniczy Układ korbowy silnika Układ paliwowy Układ rozruchowy
   Układ smarowania silnika Układ wtryskowy Układ wydechowy Układ
   zapłonowy Układ zapłonowy, elektroniczny Układ zapłonowy, klasyczny
   Układ zapłonowy, współczesny Układy hamulców bębnowych Uspokojenie
   ruchu VTEC VTG VVT-i Van WHIPS Wał korbowy Wentylacja kabiny
   pasażerskiej Wiza Woonerf Wymijanie Wypadek Wyprzedzanie Wózek
   inwalidzki Włączanie się do ruchu Zacisk hamulcowy Zapłon
   iskrowo-strumieniowy Zatrzymanie pojazdu Zawieszenie pojazdu Zawory
   Zawory silnika spalinowego Zawracanie Zespół pojazdów Zielona karta
   Łożyska i łożyskowanie Łożyska toczne Łączenie akumulatorów Średnie
   zużycie paliwa Środkowy pas brukowany (pas manewrowy) Świece zapłonowe
   Świece żarowe
   Nieruchomości
   AMRON-SAFRIN Adyton Akant Akcyza (podatek akcyzowy) Amfilada Anaglypta
   Antresola Antresola Apartament Arabeska Art Déco Atrium Audyt
   energetyczny Audytor energetyczny Azbest Bagua Bania Bariera
   kondensacyjna Barwy ciepłe Barwy drugorzędowe Barwy pierwszorzędowe
   Barwy trzeciorzędowe Bateria bidetowa Bauhaus Belka Bezpiecznik
   elektryczny Biały tygrys Bierwiono Biokominek Biuro Informacji
   Kredytowej (BIK) Blachownica Blenda Boazeria Bokówka Bonsai Bonus-malus
   Bordiura Bordiura Budowa Budowla Budynek Budynek mieszkalny Budynek
   mieszkalny jednorodzinny Bulwki (Bulbille) Bungalow Byliny CashBack
   Cegła dziurawka Cement workowany – kolory worków i nadruków
   poszczególnych klas wytrzymałościowych Cementy budowlane – właściwości
   mechaniczne i fizyczne Centralne ogrzewanie Cesja Chargeback Color
   blocking Concierge Cross-selling Darowizna Dbanie o finanse De Stijl
   Debet Decoupage Decyzja o warunkach zabudowy Dekonstruktywizm Deweloper
   Dobijak do gwoździ Dokumentacja budowy Dokumentacja powykonawcza Dom
   pasywny Dom w zabudowie bliźniaczej Dom w zabudowie szeregowej Doradca
   finansowy Dormitorium Dożywocie Drewno przetworzone Drewno/parkiet
   egzotyczny Drewno/parkiet europejski Droga publiczna Drzwi płycinowe
   Drzwi płytowe Dyrektywa EPBD Dzierżawa Dźwigar EURIBOR i rata kredytu
   hipotecznego Eklektyzm Elewacja Epifity Epoksydy Ewidencja gruntów i
   budynków Farby akrylowe Farby emulsyjne i zakres ich stosowania Farby
   ftalowe Farby olejne – zakres stosowania Farby pęczniejące ogniochronne
   Fasada Faseta Feng shui Filcowanie Forex Fornir Fotorolety Fryz Fuga
   Fusing Garaż Gatunek Gatunki stopów miedzi Gilosz Gniazdo zaworu Gont
   Grunt Gzyms Gzyms Gęstość obciążenia ogniowego Gęstość pozorna Hammam
   Harobet Haute couture High-tech Higroskopijność Hipoteka Hipoteka
   Historia kredytowa Hotel Hydraulofon Hydrolit Hydroponika IKE
   (Indywidualne Konto Emerytalne) Ilość zaprawy do betonu odpornego na
   ścieranie Inkrustacja Inspektor nadzoru inwestorskiego Intarsja
   Intarsja sztukatorska Inteligentny dom Iris folding Jak dobrać
   uziarnienie kruszywa do betonu odpornego na ścieranie? Jętka Kalenica
   Kalkulator kosztów energii Kapilarność Karencja Karencja a wakacje
   kredytowe Karta kredytowa Kategorie zagrożenia ludzi Kawalerka
   Kitab-chane Kleje do robót podłogowych i okładzinowych Kleszcze Klin
   Klin dystansujący Klucz ampulowy Kolor biały Kolor czarny Komin Komplet
   mebli Kompostowanie Kompostownik Kondygnacja Kondygnacja nadziemna
   Kondygnacja podziemna Kondygnacja powtarzalna Konto internetowe Konto
   osobiste Konto oszczędnościowe Konto walutowe Korozja betonu Korozja
   chlorkowa betonu Korozja siarczanowa betonu Korozja węglanowa betonu
   Korozja ługująca betonu Kosz dachowy Kołek z zaczepem kolankowym
   Kraszanka Kredyt bankowy Kredyt budowlano-hipoteczny Kredyt
   budowlano-hipoteczny na budowę domu Kredyt hipoteczny Kredyt hipoteczny
   z ratą balonową Kredyt hipoteczny z ubezpieczeniem pomostowym Kredyt
   konsolidacyjny Kredyt mieszkaniowy Kredyt refinansowy Kredyt walutowy
   Krokiew Kruszywa mineralne do betonu – rodzaje Kruszywa naturalne –
   piaski do zapraw budowlanych Kruszywa sztuczne Księga wieczysta Kształt
   i wymiary kamiennych okładzin schodowych Kubatura Kłącza Lakier
   poliuretanowy Lambrekin Leasing Legary Licowanie Listwa przypodłogowa
   Listwy mocujące Liście przykwiatowe Lokal użytkowy LtV (Loan to Value)
   Luksfery (pustaki szklane) Lureks Mansarda Mansarda Markieteria Marża
   Masa pustaków stropowych Ackermana Masa solna Masa szpachlowa Masy
   uszczelniające Maszkaron Materiały niebezpieczne pożarowo Meble Meble
   regionalne Meble zabytkowe Mezzanino Mieszaniec międzygatunkowy
   Mieszaniec międzyrodzajowy Mimikra Minimalizm Modernizm Motel Mozaika
   Multiroom Murłata Mutacja Nadświetle Nalepianka Nasiona kiełkujące w
   ciemności Nasiąkliwość Nasiąkliwość objętościowa Nasiąkliwość wagowa
   Nasiąkliwość zwykła Nieruchomości Nieruchomość Notariusz O - ring
   Obiekt budowlany Obiekt budowlany Obliczanie oprocentowania kredytu
   Obszar oddziaływania obiektu Oczko Odkurzacz parowy Odmiana Odsetki
   Odwrócona hipoteka Ognie św. Elma – niewielkie wyładowania podczas
   burzy Ogniotrwałość Okap Oklejanka Okno połaciowe Oprocentowanie
   kredytu Oznaczenia konsystencji mieszanek betonowych Ościeżnica PIT
   (podatek dochodowy od osób fizycznych) PVC Palnik zapłonowy
   Papier-mâché Patchwork Pianka poliuretanowa Pion murarski Pisanka
   Piwnica Pióro i wpust Plafon Podatek Podatek VAT Podatek dochodowy
   Podbitka Podbitka dachowa Poddasze Poddasze nieużytkowe Poddasze
   użytkowe Podwalina Podział budynków na kategorie zagrożenia ludzi
   Podłoże Pomieszczenie gospodarcze w budynku Pomieszczenie techniczne w
   budynku Pompa ciepła Pop-art Portfenetr (Porte-fenêtre) Portyk
   Potpourri Powierzchnia terenu biologicznie czynna Powierzchnia użytkowa
   budynku Powierzchnia wewnętrzna budynku Powierzchnia zabudowy Poziom
   terenu Połać dachowa Pośrednik Pożyczka hipoteczna Prawo do
   dysponowania nieruchomością na cele budowlane Profile Program „Rodzina
   na Swoim“ Prolongata Przebudowa Przesiąkliwość Przewalutowanie kredytu
   Przewodność cieplna Przewód kominowy Przyłącze wodociągowe
   Pstrolistność Płyta HDF Płyta LDF Płyta MDF Płyta gipsowo - kartonowa
   Płytki ceramiczne Quiling Rata balonowa Rata kredytu Rattan
   Rekomendacja S Rekuperacja Remont Roboty budowlane Rocaille Rodzaj
   Rodzinny ogród działkowy Rozliczenie podatkowe Rozmnażanie generatywne
   Rozmnażanie wegetatywne Roślina jednoroczna Roślina jednoroczna w
   uprawie Rośliny długiego dnia Rośliny krótkiego dnia Rośliny naskalne
   Rośliny naziemne Rośliny zimozielone Rynna Rzeczoznawca budowlany
   Rzygacz (gargulec) Samodzielne funkcje techniczne w budownictwie Schody
   Schody kacze Schronisko turystyczne Scoring Scrapbooking Secesja Sezon
   grzewczy Sezonowanie Sgraffito Shabby schic Shoji Silikaty Skala
   twardości Mohsa Skaryfikacja Skład objętościowy zapraw
   gipsowo-wapiennych Spadek Split levels Spory z dostawcą energii Spread
   Sprzedaż Stiuk Stopa depozytowa Stopa dyskontowa Stopa lombardowa
   Stopnie wodoszczelności betonu hydrotechnicznego Strop pośredni
   Stropodach Strych Styl Ludwika XIV Styl Ludwika XV Styl afrykański Styl
   angielski Styl arabski Styl ekologiczny Styl empire Styl gotycki Styl
   indyjski Styl klasyczny Styl kolonialny Styl nowoczesny Styl
   prowansalski Styl retro Styl rokoko Styl rustykalny Styl skandynawski
   Styl wiktoriański Styl zakopiański Subprime Sukulenty Sutasz Suterena
   Syfon Szezlong Szklarnia Szkło warstwowe Sztukateria Szyber Tagua
   Tamborek hafciarski Tapczan Tax free Technika karczochowa Technika
   pergaminowa Teren budowy Toksyczne przekonania finansowe Topiary
   Torfowiec Trawertyn Tymczasowy obiekt budowlany Tymczasowy obiekt
   budowlany Ubezpieczenie kredytu Ubezpieczenie pomostowe Ubikacja kucana
   Ukryte opłaty kredytu - spread Ulica Umowa deweloperska Umowa kredytowa
   Umowa przedwstępna Umowa rezerwacyjna Uprawnienia budowlane Urządzenia
   budowlane Usta chi Uszczelka Uzbrojenie działki Użytkowanie wieczyste
   Voyeuse Waloryzacja Wazon Wejeska Weranda Westybul Wełna mineralna
   Wiatrownica Wiatrołap Wieś Wieża Wieżowiec Windsor chair Wiązar Więźba
   dachowa Wkład własny Wniosek kredytowy Woda królewska Wodny zawór
   odcinający Wspólnota mieszkaniowa Współczynnik redukcyjny wytrzymałości
   gwarantowanych betonu żaroodpornego Wyjście z długów Wykusz Wylewka
   Wymagania stawiane lekkim ścianom osłonowym Wymiary pustaków
   ceramicznych stropu Ceram Wymiary zwykłych śrub i nakrętek Wypłonienie
   pędów Wysokościowiec Wysokość kondygnacji Wyłaz dachowy Wyłącznik
   schodowy Węgliki spiekane Właściwości emulsji asfaltowych Zabudowa
   jednorodzinna Zabudowa śródmiejska Zaprawy wapienne – skład Zarządca
   nieruchomości Zazdrostka Zdolność kredytowa Zestaw mebli Zraszacz Ława
   kominiarska Łupek Łączyna Ściana nośna Ścianka działowa Ścianka
   kolankowa Ślepa podłoga Żerydon Żuraw wieżowy
   Prawo
   Ableizm Abonent Adopcja Adultyzm Agent turystyczny Akt małżeństwa Akt
   poświadczenia dziedziczenia Alimenty Alimenty od byłego małżonka
   Ambasador Aparat publiczny Apelacja Apostille Asesor notarialny
   Assessment Centre Badania kontrolne Badania lekarskie Badania okresowe
   Barwy państwowe Becikowe Bezdomny Bezpieczeństwo i higiena pracy
   Bezpośredniość wyborów Bezrobotny Charakter terrorystyczny przestępstwa
   Choroba zawodowa Ciepło Cisza nocna Cisza przedwyborcza Cudzoziemiec
   Curriculum Vitae Cyberatak Czas letni Czas pracy Czym jest dokument
   Czyn Czyn zabroniony Czynności bankowe Darczyńca Darowizna Darowizna
   gospodarstwa rolnego Darowizna kwoty pieniężnej Darowizna na rzecz
   organizacji pożytku publicznego Darowizna nieruchomości Darowizna
   niewykonana Darowizna wykonana Decyzja o warunkach zabudowy Deweloper
   Dodatek aktywizacyjny Dodatek funkcyjny Dodatek mieszkaniowy Dodatek
   stażowy Dodatek za godziny nadliczbowe Dodatek za naukę języków obcych
   Dodatek za pracę w nocy Dodatek za pracę w szczególnych warunkach
   Dodatek za pracę w święta i niedziele Dodatek za szczególne
   umiejętności Dodatek zmianowy Dodatki do wynagrodzenia Dom pomocy
   społecznej Domniemanie Dożywocie Droga publiczna Dyżur Dział spadku
   Dziedziczenie gospodarstw rolnych Dziedziczenie ustawowe Dzienny
   opiekun Dzień Dziecka Dług Długi spadkowe E-commerce E-recepta
   Egzekucja alimentów Egzekucja alimentów z zagranicy Eksmisja Ekwiwalent
   Emerytura Emerytura pomostowa Energia Eures Eurodesk Europe direct
   Europe info Ewidencja czasu pracy Exit poll Faksymile Fałszywa pomoc
   techniczna Fin-net Forma umowy darowizny Fundusz Gwarantowanych
   Świadczeń Pracowniczych Fundusz alimentacyjny Fundusz pracy Funkcja
   publiczna Funkcjonariusz publiczny Generał Gmina Godło Gotowość do
   pracy Grooming Groźba Grupy podatkowe Haker Handel ludźmi Hymn IBAN
   IJHARS (Inspekcja Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych)
   Impreza turystyczna Indywidualne konto emerytalne Indywidualny rozkład
   czasu pracy Infrastruktura telekomunikacyjna Intercyza Internet
   Inwalida wojenny Inwestor Jednomandatowe okręgi wyborcze (JOW) Kampania
   wyborcza Kara porządkowa Kara umowna Karta płatnicza Kasa Rolniczego
   Ubezpieczenia Społecznego Kierownik budowy Klauzula niedozwolona
   Klauzula wykonalności Klub dziecięcy Kodeks karny skarbowy Kombatant
   Komisja wyborcza Komitet wyborczy Konkubinat Konstytucja Konsument
   Kontrakt socjalny Korzyść majątkowa lub osobista Koszty sądowe w
   sprawach z prawa pracy Kwota bazowa Likwidacja zakładu pracy List
   motywacyjny Lokal socjalny Lokal wyborczy Majątek osobisty Majątek
   osobisty małżonka Majątek wspólny Majątek wspólny małżonków Maksymalna
   stawka Mansplaining Małoletni i młodociany Małżeńskie ustroje majątkowe
   Małżeństwo Małżeństwo konkordatowe Małżeństwo wyznaniowe. Mediacja
   Mediacja rodzinna Mianowanie Miasto Mienie wielkiej wartości Mienie
   znacznej wartości Minimalne wynagrodzenie za pracę Możliwości zarobkowe
   Mąż zaufania Młodociany Młodociany sprawca NIP Naczelny Sąd
   Administracyjny Nagroda Nagroda Nagroda jubileuszowa Nagroda roczna
   (tzw. trzynastka) Nasciturus Nazwisko dziecka Niania Niedostatek
   darczyńcy Niedozwolone klauzule umowne Niegodność dziedziczenia
   Nieletni Nieruchomości Nieruchomość Nietykalność Nieuczciwe praktyki
   rynkowe Niewolnictwo Niewypłacalność Niezdolność do pracy Niezgodność
   towaru z umową Normy czasu pracy Notariusz Numer alarmowy OHP
   Obdarowany Obowiązek alimentacyjny Obowiązek szkolny Obowiązki
   małżonków Obwód głosowania Odprawa Odprawa emerytalno-rentowa Odprawa
   rentowa Odstąpienie od umowy Odstąpienie od umowy Odstępne
   Odszkodowanie Odwiedzający Odwołanie darowizny Oferta Oferta pracy
   Okres wyczekiwania Okresy nieskładkowe Okresy odpoczynku Okresy
   składkowe Okresy składkowe i nieskładkowe Okręg wyborczy Ordynacja
   wyborcza Organ rentowy Organizator turystyki Orzeczenie Osoba fizyczna
   Osoba najbliższa Oszustwo nigeryjskie Otwarcie spadku Otwarty fundusz
   emerytalny Oświadczenie woli PESEL Paczka pocztowa Partia polityczna
   Państwowa Komisja Wyborcza Pedofilia Pełnoletność Pełnomocnictwo
   Pierwszy filar Pilot wycieczek Plan urlopów Poczta elektroniczna
   Podatek od spadków i darowizn Podział majątku Podżeganie Pokrewieństwo
   Pokrzywdzony Polecenie Polecenie Policja Polonia Pomieszczenie
   tymczasowe Pomocnictwo Port lotniczy Poręczenie Postanowienie
   Poszukujący pracy Powinowactwo Powszechna usługa pocztowa Powód Pozew o
   obniżenie alimentów Pozew o podwyższenie alimentów Pozew o separację
   Pozew o uchylenie alimentów Pozwany Połączenie telefoniczne Pośrednik
   Pośrednik turystyczny Praca nakładcza Praca w ruchu ciągłym Prace
   społecznie użyteczne Pracodawca Pracownik Pracownik socjalny Praktyki
   absolwenckie Praktyki naruszające zbiorowe interesy konsumentów
   Prawomocność Premia Prokuratura Proporcjonalny system wyborczy Protest
   wyborczy Prowokacja Przeciętne wynagrodzenie Przedawnienie
   Przedsiębiorca Przedsiębiorstwo energetyczne Przedsiębiorstwo
   wodociągowo-kanalizacyjne Przelew transgraniczny Przepustowość Przestój
   Przestępstwa podobne Przestępstwo Przesyłka z zadeklarowaną wartości
   Przewodnik turystyczny Przyjęcie i odrzucenie spadku Przyłącze
   kanalizacyjne Przyłącze wodociągowe Ptasia grypa Publicznie dostępna
   usługa telefoniczna Rażąca niewdzięczność obdarowanego Refundacja
   sprzętu ortopedycznego Rehabilitacja zawodowa Rejent Renta Renta
   dożywotnia Renta rodzinna Renta socjalna Renta szkoleniowa Renta z
   tytułu niezdolności do pracy Rezydent Rodzina zastępcza Rozdzielność
   majątkowa Rozkaz Rozkład pożycia małżeńskiego Rozmowa kwalifikacyjna
   Rozprawa przy drzwiach zamkniętych Rozszerzona wspólność majątkowa
   Rozwód Rozwód bez orzekania o winie Rozwód kościelny Rozwód z
   orzeczeniem o winie Rzecz ruchoma Rzecznik Praw Dziecka Rękojmia za
   wady SOLVIT Sanatorium Separacja Siły Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej
   Skarga powodowa Składki na ubezpieczenia społeczne Spadek Spoofing
   Sprawca Sprawozdanie finansowe Sprzedaż Sprzedaż poza lokalem Stan
   cywilny Stan nietrzeźwości Stary portfel Statek wodny Staż Staż pracy
   Staż z urzędu pracy Stopień społecznej szkodliwości czynu Stosunek
   pracy Stosunek pracy Stwierdzenie nabycia spadku Stwierdzenie
   nieważności małżeństwa kościelnego Stypendium System dozoru
   elektronicznego Szkoda w wielkich rozmiarach Sąd Sąd pracy Sąd pracy i
   ubezpieczeń społecznych Sąd rodzinny Sądowe stwierdzenie ojcostwa
   Służba mundurowa Tajemnica telekomunikacyjna Taksa notarialna Telefonia
   internetowa Testament Testament allograficzny Testament holograficzny
   Testament notarialny Testament ustny Testamenty szczególne Testy
   osobowości Testy psychologiczne Trójpodział władzy Turysta
   Ubezpieczenie społeczne Ulga mieszkaniowa w podatku od spadku i
   darowizn Umowa Umowa deweloperska Umowa o dożywocie Umowa o dzieło
   Umowa o rozdzielności majątkowej z wyrównaniem dorobków Umowa
   przedwstępna Umowa rezerwacyjna Umowa roboty budowlane Umowa zlecenia
   Unieważnienie małżeństwa Uniwersytet Trzeciego Wieku Urlop bezpłatny
   Urna wyborcza Urządzenia kanalizacyjne Urządzenia wodociągowe
   Urządzenie pomiarowe Urządzenie telekomunikacyjne Usprawiedliwione
   potrzeby Ustalenie macierzyństwa Ustalenie ojcostwa Ustalenie ojcostwa
   Ustawa Uszczerbek na zdrowiu Usługa bezpośredniej komunikacji Usługa
   telekomunikacyjna Usługi hotelarskie Usługi opiekuńcze Usługi
   opiekuńcze Usługi turystyczne Usługi świadczone w Internecie Uzdrowisko
   Uznanie dziecka Użytkownik Internetu Waloryzacja Waloryzacja rent
   Wartość przedmiotu sporu Wcześniejsza emerytura Wina Wina rozkładu
   pożycia Wirus komputerowy Wniosek o podział majątku wspólnego Wpis
   Wspólność majątkowa Współwłasność Wstępni i zstępni Wycieczka
   Wydziedziczenie Wygaśnięcie obowiązku alimentacyjnego Wykroczenie
   Wynagrodzenie Wynagrodzenie akordowe Wynagrodzenie czasowe
   Wynagrodzenie prowizyjne Wypadek w drodze do pracy Wypadek w drodze z
   pracy lub do pracy Wypadek w pracy Wyrok Wyrok rozwodowy Występek o
   charakterze chuligańskim Wywiad środowiskowy Wzorzec umowy Władza
   rodzicielska Władza sądownicza Władza ustawodawcza Władza wykonawcza
   Zabezpieczenie Zachowek Zadatek Zakład Ubezpieczeń Społecznych Zaliczka
   Zapis Zaprzeczenie ojcostwa Zarobki brutto Zarobki netto Zarząd zwykły
   rzeczą Zasiłek celowy Zasiłek chorobowy Zasiłek dla bezrobotnych
   Zasiłek macierzyński Zasiłek opiekuńczy Zasiłek pogrzebowy Zasiłek
   rodzinny Zasiłek wyrównawczy Zatrudnienie Zawisłość sprawy
   Zaświadczenie ZUS ZLA Zbieg prawa do świadczeń Zbieg prawa do świadczeń
   Zbiorowe odprowadzanie ścieków Zbiorowe zaopatrzenie w wodę Zezwolenie
   na zawarcie małżeństwa Znak CE Zniesienie separacji Znęcanie się nad
   zwierzętami Zrzeczenie się dziedziczenia Związek partnerski Zwolnienie
   z długu Zwolnienie z kosztów notarialnych Ścieki Świadczenia
   przedemerytalne Świadczenia rehabilitacyjne Świadczenia rodzinne
   Świadczenie Świadczenie pielęgnacyjne Świadczenie przedemerytalne
   Świadczenie rehabilitacyjne Świadczenie wychowawcze Źródła prawa
   Żołnierz Żyrant Żłobek
   Zdrowie
   Akupresura Akupunktura Ambulans Anestezjologia Antykoncepcja
   Arteterapia Badanie histopatologiczne Balneologia Bieg maratoński
   Choroba przewlekła Choroby cywilizacyjne Depresja Dieta bezglutenowa
   Dieta ketogeniczna Dieta wegańska Dieta wegetariańska Endokrynologia
   Endoskopia Ergoterapia Farmacja Gaslighting Geriatria Hipoterapia
   Homeopatia Honorowy Dawca Krwi Hortiterapia Krioterapia Leki
   (lekarstwa) Mammografia Medycyna paliatywna Nefrologia
   Niepełnosprawność Nocebo Ortodoncja Pacjent Placebo Pulmonologia SPA/
   Spa Sauna Superżywność (Superfood) Suplement diety Terapia zajęciowa
   Ultrasonografia (USG) Współuzależnienie Zaburzenia odżywania Światowa
   Organizacja Zdrowia (WHO)
   Samorząd
   Biuro podróży ChNP (Chroniona Nazwa Pochodzenia) Chronione Oznaczenie
   Geograficzne (ChOG) Debata Droga wodna Egzamin ósmoklasisty Frekwencja
   Gwarantowana Tradycyjna Specjalność (GTS) Kredyt studencki Ogród
   jordanowski Oznaczenie geograficzne napojów spirytusowych i win
   aromatyzowanych (OG) Ośrodek sportu i rekreacji (OSiR) Podstawowa
   opieka zdrowotna (POZ) Pożar Przedszkole Reklama społeczna Straż gminna
   Student Studia podyplomowe Uczeń
   Środowisko
   Biomasa Burza Downcykling Efekt cieplarniany Energia wiatrowa Globalne
   ocieplenie Greenwashing Huragan Jesień Klimat Klęska żywiołowa Lato
   Lawina Miejska wyspa ciepła Odnawialne źródła energii Odpady medyczne
   Odpady niebezpieczne PSZOK Paliwo alternatywne Powódź Rabata Recykling
   Reducent Retencja wodna Segregacja śmieci Strefa czasowa Susza Tornado
   Trzęsienie ziemi Tsunami Upał Upcykling Wiatr Wiosna Woda opadowa
   (deszczówka) Wędkarstwo Zalesianie Zanieczyszczenie hałasem
   Zanieczyszczenie światłem Zboże Zima Łąka kwietna
   Kultura
   Amfiteatr Biblioteka Dom kultury Filharmonia Galeria sztuki
   Globalizacja Kemping Muzeum Opera Rzeczywistość wirtualna

Niestety nic nie znaleziono
Spróbuj inne zapytanie

   (BUTTON)

   REKLAMA

   Zapisz się na newsletter
   Zobacz przykładowy newsletter
   ____________________
   Zapisz się
   Wpisz poprawny e-mail

   Księgowość firm
     * Podatki
     * Rachunkowość
     * Obrót gospodarczy
     * ZUS i kadry
     * Zawody księgowe

   Kadry
     * Indywidualne prawo pracy
     * Wynagrodzenia
     * Ubezpieczenia
     * Urlopy
     * BHP
     * HRM

   Prawo
     * Sprawy rodzinne
     * Sprawy karne
     * Konsument i umowy
     * Sprawy urzędowe
     * Praca
     * Sklep Infor

   Biznes
     * Biznes i finanse
     * Spółki
     * Praca i ubezpieczenia
     * Moto
     * Leasing w firmie
     * Jak założyć firmę

   Biura rachunkowe
     * Zakładam biuro rachunkowe
     * Prowadzę biuro rachunkowe
     * Korzystam z biura rachunkowego
     * Sprawozdania finansowe

   Nieruchomości
     * Wiadomości
     * Prawo
     * Finanse
     * Budowa i remont
     * Ogród i kwiaty

   Sektor publiczny
     * Organizacja
     * Finanse
     * Zadania
     * Rozwój i promocja
     * Edukacja
     * Wiadomości

   Księgowość budżetowa
     * Rachunkowość budżetowa
     * Sprawozdawczość
     * Podatki
     * Kadry i płace
     * ZUS
     * Zamówienia publiczne

   Akty prawne
     * Dziennik Ustaw
     * Monitor Polski
     * Dzienniki Urzędowe
     * Dzienniki Unii Europejskiej
     * Akty prawne ujednolicone
     * Kodeksy

   Kalkulatory
     * Kalkulator dat
     * Kalkulator ilości dni
     * Kalkulator VAT
     * Kalkulator odsetek
     * Kalkulator stażu pracy
     * Kalkulator daty wejścia w życie aktu prawnego

   Wskaźniki i stawki
     * Podróże służbowe w kraju
     * Minimalne wynagrodzenie
     * Składki ubezpieczeniowe
     * Podróże służbowe
     * Odsetki ustawowe
     * Skala podatku dochodowego

   Na skróty
     * Wniosek o 500+
     * Wzory umów
     * Formularze podatkowe
     * KSeF
     * theprotocol.it
     * Oferty pracy

     * O nas
     * Ochrona prywatności
     * Zmień ustawienia prywatności
     * Regulamin
     * Kariera
     * RSS
     * Kontakt
     * Reklama
     * Mapa serwisu
     * BOK

   Copyright © 2024 INFOR PL S.A.</text>
</page> §
<page="pl12.txt">
<text>   Bryk.pl logo
   (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON) (BUTTON)
   dodaj
     * Dodaj wypracowanie
     * Dodaj ściągę
     * Zadaj pytanie

     * (BUTTON) zaloguj
       Zaloguj się, aby móc korzystać z tej opcji (BUTTON)
       (BUTTON)
       ____________________
       ____________________
       ____________________
       Wpisz kod z obrazka
       (BUTTON)
       Nie pamiętam hasła
       [ ] Zapamiętaj mnie
       (BUTTON) Zaloguj
         ______________________________________________________________

       (BUTTON) Zaloguj z facebook
       Nie masz konta? Zarejestruj się
     * zarejestruj

     * Streszczenia lektur
     * Wypracowania
     * Pytania
     * Ściągi
     * jak napisać
     * słowniki
     * (BUTTON) więcej
          + ściągi
          + jak napisać
          + słowniki
          + artykuły
               o Artykuł z ekspozycją Partnera
               o Bryk radzi
               o Ciekawostki
               o Dla rodziców
               o Egzamin ósmoklasisty z Brykiem
               o Matura z Brykiem
               o Nauka online
               o Newsy
               o Po szkole
               o Quiz
               o Redakcja
               o Religia
               o Specjalnie dla Bryka
               o Sponsorowane
               o Studia na horyzoncie
          + egzaminy
     * dodaj
          + Dodaj wypracowanie
          + Dodaj ściągę
          + Zadaj pytanie

   Słownik wyrazów bliskoznacznych

związek

   (BUTTON)
     * Stwórz ściągę
     * Drukuj
     * Ściągaj z telefonem

   ściągaj
   (BUTTON) 0 Dodaj do listy
    1. powiązanie, spójność, łączność, zależność (

   związek teorii z praktyką)
    2. powinowactwo, koneksja, więź, węzeł (

   związki krwi)
    1. zrzeszenie, towarzystwo, stowarzyszenie, stronnictwo, zjednoczenie,
       federacja, sojusz, bractwo, organizacja, korporacja, koło (

   związek zawodowy)
    4. łączność, powiązanie, kontakt, wspólnota, jedność (

   związki z naturą)
   (BUTTON) podziel się
   Zgłoś

Zobacz podobne

     * związek
     * związek
     * Związek Helleński
     * Związek Pruski
     * Związek Koryncki

Potrzebujesz pomocy?

   Zadaj pytanie

Najlepsi
w tym miesiącu

    1. Bobruhhh Bobruhhh 72 pkt
    2. Olaszat 47 pkt
    3. Edyta1986 42 pkt
    4. no_name_me 42 pkt
    5. Mrozinho 32 pkt
    6. seageoh 32 pkt
    7. SZYMPANS696 32 pkt
    8. haniulkal 27 pkt
    9. PQO32 27 pkt
   10. qmaja6 27 pkt

   (BUTTON) rozwiń
   Rankingi Top10 Jak zdobyć punkty
   SKUL

To ci się przyda

     * Związek Helleński
     * Związek Pruski
     * Róg obfitości - co oznacza ten związek frazeologiczny?
     * Definicje i główne pojęcia związek postępowaniem adm...
     * Objaśnij związek  tytułu z treścią wiersza
     * wyjaśnij związek pomiędzy Wniebowstąpieniem Jezusa i...

Sprawdź to

     * giąć się
     * gubić się
     * lekceważyć ndk.
     * nonsens
     * okres
     * racjonalny
     * restauracja
     * rodzina
     * sklarować
     * życzyć

     * Bryk.pl
     * słowniki
     * Słownik wyrazów bliskoznacznych
     * związek

   (BUTTON) ×

Już uciekasz?

   Nie znalazłeś tego, czego szukasz na Bryku?

   Jest tutaj pełno osób, które moga Ci pomóc!
   Zadaj pytanie i otrzymaj szybką odpowiedź.
   Zadaj pytanie

Polecamy na dziś

     * SKUL.pl - rozwiązania zadań z podręczników
     * Matura 2023 – najnowsze informacje z CKE
     * Lalka - streszczenie szczegółowe
     * Pobierz aplikację Omnibus

     * Jak napisać ogłoszenie?
     * Charakterystyka Lady Makbet
     * Cudzoziemka - streszczenie
     * Podstawy nauki o administracji

     * Recenzja „Prymasa” Teresy Kotlarczyk
     * Alan Alexander Milne - biografia
     * Słownik pisarzy
     * Bursztyny - streszczenie

   Bryk logo
     * napisz do nas
     * faq
     * mapa serwisu
     * newsroom
     * Akt o usługachu. cyfrowych
     * regulamin

   [close.svg] Zamknij

   Korzystanie z portalu oznacza akceptację Regulaminu.

   Polityka Cookies. Prywatność. Copyright: INTERIA.PL 1999-2024 Wszystkie
   prawa zastrzeżone.</text>
</page> §
<page="pl13.txt">
<text>   #PZG Warszawa » Kanał z wpisami PZG Warszawa » Kanał z komentarzami
   alternate alternate alternate

   Skip to content

   Wróć do strony domowej Wróć do strony domowej

Polski Związek Głuchych Oddział Mazowiecki

Polski Związek Głuchych Oddział Mazowiecki

     * AKTUALNOŚCI NA FB
     * O NAS
          + Polski Związek Głuchych
          + Działalność statutowa
          + Władze PZG Oddziału Mazowieckiego
          + Sprawozdania merytoryczne i finansowe Oddziału Mazowieckiego
     * NASZE DZIAŁANIA
          + WARSZAWA
          + SIEDLCE
          + RADOM
          + PŁOCK
          + MŁAWA
     * KURSY PJM (ON-LINE)
     * TŁUMACZ ON-LINE (NA CAŁĄ POLSKĘ)
     * PROJEKTY
          + Głuche Kino Warszawa – edycja 2023 !
          + Warszawiacy komunikujący się językiem migowym 2023 – 2025
          + Klub Białostocka 4 (2021 – 2024)
          + „Nasz sukces to aktywność we wszystkich aspektach życia”
            2022-2025
          + Pomoc dla niesłyszących i słabosłyszących z problemami
            alkoholowymi
          + Zakończone projekty
               o KORONAWIRUS: CKOG
               o Głuche Kino w Warszawie w Kinie Muranów (od września do
                 grudnia 2022r.)!
               o Impreza integracyjno-rekreacyjna “Polsko-ukraińska
                 integracja rodzin głuchych”
               o “Warszawiacy komunikujący się językiem migowym” – tłumacz
                 języka migowego dla Głuchych mieszkańców W-wy
               o Obywatel komunikujący się w języku migowym samodzielny w
                 środowisku społecznym 2019 – 2022
               o Klub Białostocka 4 2018 – 2021
               o Międzynarodowy Dzień Głuchych na Mazowszu 2021
               o Usłyszeć dźwięki, zrozumieć mowę, podjąć świadom
                 komunikację (RADOM)
               o Warszawiacy komunikujący się językiem migowym 2017 – 2019
               o Nie wymiguj się – czas na migane lektury!
               o MDG 2019: Wycieczka krajoznawcza z imprez
                 integracyjno-rekreacyjną Kuligów – Ossów (PJM)
               o Kursy Polskiego Języka Migowego (A1) – Warszawa, Płock
               o Ośrodek Rehabilitacji i Wsparcia Społecznego dla Głuchych
                 w Warszawie 2017-2019
               o Środowiskowy Ośrodek Wsparcia Seniorów 2017 – 2018
               o “Miganie pantoMimiczne – magia języka migowego” (Visual
                 Vernacular)
               o Magia Wigilii i Świąt Bożego Narodzenia w języku migowym
               o Magia poezji migowej – sztuka w polskim języku migowym
               o Kursy PJM (A1) – Płock, Radom, Warszawa
               o IV Edycja Budżetu Partycypacyjnego w Warszawie
               o Projekt „Warszawiacy komunikujący się językiem migowym”
                 2016
               o PFRON 2016-2017
               o ASOS 2016
               o Nieodpłatne kursy PJM (A1) na terenie Warszawy, Radomia
                 2016
               o Środowiskowy Ośrodek Wsparcia Seniorów 2016
               o ASOS 2015
               o Zajęcia o niepełnosprawności i języku migowym
               o PFRON 2015
               o Projekt “Warszawiacy komunikujący się językiem migowym”
                 2015
               o Poradnictwo on-line w języku migowym
               o PFRON 2012-2015
               o NBP: Leksykon pojęć ekonomicznych
               o Prawo w języku migowym
     * MIGOWY I KULTURA
          + MIGANE LEKTURY SZKOLNE (PJM, lektor, napisy PL)
          + MIGANE WIERSZE Brzechwy, Tuwima i innych znanych autorów (PJM,
            lektor, napisy)
          + MIGANIE PANTOMIMICZNE
          + POEZJA MIGOWA
          + SŁOWNIK
          + HISTORIA GŁUCHYCH W WARSZAWIE
     * KONTAKT

   (BUTTON)

Słownik języka migowego

     * Alfabet

     * Liczebniki

     * Osoby i zaimki osobowe

     * Kolory

     * Stan zdrowotny

     * Rodzina

     * Praca i zawód

     * Rozrywka i czas wolny

     * Dom i wyposażenie

     * Jedzenie i napoje

     * Owoce i warzywa

     * Ubrania

     * Zwierzęta

     * Geografia i kraje

     * Podróże

     * Sieć i multimedia

     * Czasowniki i przysłówka

     * Instytucje i placówki

     * Sport

     * Święta i okazje

     * Dni tygodnia i miesiące

     * Pory roku i pogoda

Słownik języka migowego
     __________________________________________________________________

   Dzięki wsparciu praktykantów z Ośrodka Szkolno – Wychowawczego dla
   Głuchych im. Jana Siestrzyńskiego przy ul. Łuckiej stworzyliśmy mał
   bazę słownika. Szczególne podziękowanie należą się Kamilii Kuźmiuk i
   Natalii Strzeszewskiej, które wykazały się największym zaangażowaniem.

   Strona jest cały czas w budowie, dlatego prosimy o cierpliwość. Nie
   wszystkie znaki zostały jeszcze wprowadzone. Mamy nadzieję, że w
   przyszłości słownik zostanie bardziej rozbudowany.

   Znaki języka migowego zostały podzielone tematycznie. Pogrupowane znaki
   znajdują się w lewym panelu bocznym strony.

   Pod tym linkiem znajdują się wszystkie znaki ułożone w alfabetycznej
   kolejności.


   Chcesz się nauczyć migowego?
   Zapisz się na kurs PJM w Warszawie!
     __________________________________________________________________

KONTAKT


   Polski Związek Głuchych

   Oddział Mazowiecki

   ul. Białostocka 4

   03-741 Warszawa


   Tel.: (0-22) 619 92 95

   Tel. kom.: 882 088 890

   E-mail: pzgomaz@wp.pl

   Faks: (0-22) 619 66 63

     * O nas

     * Kursy PJM

     * Tłumacz on-line

     * Deklaracja dostępności

   · © 2024 PZG Warszawa · Oparte na · Designed with the Customizr theme ·

   Używamy ciasteczek, aby zapewnić najlepszą jakość korzystania z naszej
   witryny.

   Możesz dowiedzieć się więcej o tym, jakich ciasteczek używamy, lub
   wyłączyć je w (BUTTON) ustawieniach.
   (BUTTON) Akceptuj (BUTTON) Odrzuć

   (BUTTON) Zamknij ustawienia ciasteczek RODO
   PZG Warszawa
     * (BUTTON) Przegląd prywatności
     * (BUTTON) Ściśle niezbędne ciasteczka

   Powered by  Zgodności ciasteczek z RODO
   Przegląd prywatności

   Ta strona korzysta z ciasteczek, aby zapewnić Ci najlepszą możliw
   obsługę. Informacje o ciasteczkach są przechowywane w przeglądarce i
   wykonują funkcje takie jak rozpoznawanie Cię po powrocie na nasz
   stronę internetową i pomaganie naszemu zespołowi w zrozumieniu, które
   sekcje witryny są dla Ciebie najbardziej interesujące i przydatne.
   Ściśle niezbędne ciasteczka

   Niezbędne ciasteczka powinny być zawsze włączone, abyśmy mogli zapisać
   twoje preferencje dotyczące ustawień ciasteczek.
   Włącz lub wyłącz ciastec[ ] [_]

   Jeśli wyłączysz to ciasteczko, nie będziemy mogli zapisać twoich
   preferencji. Oznacza to, że za każdym razem, gdy odwiedzasz tę stronę,
   musisz ponownie włączyć lub wyłączyć ciasteczka.
   (BUTTON) Włącz wszystkie (BUTTON) Zapisz ustawienia</text>
</page> §
<page="pl14.txt">
<text>   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NWD8HB5

     * go to the section header
     * go to the section footer

   (BUTTON) Menu Open menu
   Przejdź do strony głównej en
   ZBP Logo
   Związek Banków Polskich
   (BUTTON) en Ikona przycisku wyszukiwania Search en Wyszukiwarka
   ____________________
     * (BUTTON) A A A en Domyślna czcionka
     * (BUTTON) en Ikona przycisku zmiany styli strony en Przełącz na
       wersję kontrastow

   PL

     * General information
     * Management Board
     * European Banking Federation
     * Contact

     * General information

   General information
   (BUTTON) Przycisk drukowania strony Ikona przycisku do druku

Polish Bank Association (ZBP)

   Self-government organization of banks, established in 1991, founded on
   the  Chambers of Commerce Charter. Membership in the ZBP is voluntary
   and open for all  banks created under the Polish law as well as for
   foreign credit institutions branches  operating  in the Republic of
   Poland.
     __________________________________________________________________

Press release of the Polish Bank Association to the CJEU judgment in case
C-520/21

   In today's judgment, the Court has found that Directive 93/13 does not
   directly regulate the consequences of the invalidity of a contract
   concluded between an entrepreneur and a consumer once the unfair terms
   have been removed.
   It is for the Member States and the national law to determine the
   consequences of such a statement. However, the rules adopted in that
   regard must comply with EU law and, in particular, with the objectives
   of the Directive.
   The Court has specified that this compliance depends on whether
   national rules, firstly, allow to restore the legal and factual
   position of the consumer, in which they would be in the absence of the
   invalidated contract and secondly, do not put into jeopardy the
   realisation of dissuasive effect set out in the Directive.
   As regards consumer claims, the CJEU has referred to the national law.
   It has emphasized that it is for the referring national court to
   assess, in the light of all the circumstances of the dispute, whether
   the allowance of consumer claims complies with the principle of
   proportionality, which is a general principle of the EU law.
   In the opinion of the Polish Bank Association, the consumer does not
   provide any service for the bank. When repaying the installments, the
   borrower merely returns to the bank funds previously granted by the
   bank. Therefore, the consumer may not claim from the bank any damages
   that go beyond the reimbursement of installments.
   With regard to banks' claims, the Court has pointed out that the
   Directive precludes banks from being entitled to demand from the
   consumer for any compensation beyond the return of the principal paid
   out and the payment of statutory interest for late payment, if such
   would lead to "obtaining compensation for loss of profit which they
   intended to obtain from that contract”. Indicating the need to return
   the principal, the Court has not specified whether it means its actual
   or nominal value, which is a particularly important question in the
   light of high inflation.
   In the opinion of the Polish Bank Association, the judgment contains
   inconsistencies. On one hand, the Court repeatedly underlines that
   efforts should be made to restore the legal and factual situation in
   which the consumer would be in the absence of the unfair term. On the
   other, it accepts a situation in which the consumer would obtain free
   of charge funds, for which the property has been purchased.
   We will prepare a detailed analysis of the given CJEU judgment shortly.
   We conclude that it does not share (wrongly, in our opinion) the
   position of the banking sector in Poland.
   Prepared by: Legal and Legislative Department of the Polish Bank
   Association
   Warsaw, 15th June 2023

Polish Bank Association appoints the new president

   The new Management Board and the Council of the Polish Bank Association
   has been today appointed by the General Assembly of the Association.
   has appointed a new Management Board and Council of the Association.
   Dr. Tadeusz Białek - former Vice President, - was appointed the
   President of the Association. In addition, Agnieszka Wachnicka,
   Włodzimierz Kicinski and Bartosz Kublik were appointed to the Board,
   for a three-year term.
   The General Assembly also appointed members of the Council of the
   Association for the new term. new Association Council.
   The former President of the Association, Krzysztof Pietraszkiewicz, who
   has led the organization as President since 2003 (and as Director
   General beforehand), has concluded his more than 30-year mission at the
   PBA. In the banking sector, he co-founded such institutions as the
   Krajowa Izba Rozliczeniowa S.A. (the clearing house), Biuro Informacji
   Kredytowej S.A. (credit worthiness office) and Biuro Informacji
   Gospodarczej InfoMonitor S.A., among others. He co-initiated the
   establishment of the Cashless Poland Foundation (2017), as well as a
   number of other initiatives for the benefit of the banking sector and
   its clients. Involved in numerous projects of cooperation between the
   banking sector and the scientific community.
   Tadeusz Białek, in thanking the outgoing President, stressed that he
   takes over the leadership of the Association at an extremely difficult
   time. He also underlined that the Association has been one of the most
   important stakeholders on the financial and banking market over the
   last 30 years also thanks to Mr Pietraszkiewicz’s effort.
   The newly elected President of the PBA when addressing the General
   Assembly pointed out that the current conditions of bank operations in
   Poland involve numerous challenges facing the banking sector. Among the
   most important challenges, he said, are the process of reforming the
   benchmark index (introducing a new WIRON index to replace WIBOR),
   resolving the problem of foreign currency loans, the current
   difficulties in financing the housing market as a result of inflation
   and high interest rates, the disproportionately high burden on the
   banking sector and the introduction of numerous regulations undermining
   the banking sector's ability to finance the economy (such as statutory
   credit moratorium (so-called “credit holidays”)).
   The new Management Board of the Polish Bank Association shall from
   today constitute of 4 members.

Management Board of PBA

   Image
   Tadeusz Białek President

   Doctor of legal sciences, legal counsel, graduate of law at the
   University of Warsaw and Doctoral Studies at the Institute of Legal
   Studies of the Polish Academy of Sciences

   He is associated with the banking sector since 2003. From 2010 to 2020
   he served as Director of the Legal and Legislative Team of the Polish
   Bank Association. Vice President of the Polish Bank Association since
   2020. Chairman of the Steering Committee of the National Working Group
   on Reference Indicator Reform. Chairman of the Committee on Cyber
   Security of Banks. He has held numerous positions representing the
   banking sector at the national and European level, also within the
   European Banking Federation. He has participated in legislative work on
   numerous pieces of legislation in financial market regulations.
   Arbitrator of the Court of Arbitration at the Financial Supervisory
   Council.
   (BUTTON)
   Image
   Agnieszka Wachnicka Vice President

   She graduated from the Warsaw School of Economics with a degree in
   Finance and Banking and Postgraduate Studies in Real Estate Valuation.

   From 2015 to 2018, she was with the Office of the Financial Ombudsman,
   where she headed the Banking and Capital Market Client Division.
   Earlier for 12 years she worked at the Ministry of Finance, leading
   legal works on financial markets regulations, especially in banking
   sector. In 2013-2015, she served on the Supervisory Board of Bank
   Gospodarstwa Krajowego (Polish development bank). From 2018 to 2023,
   she has been the President of the Board of Directors of the Foundation
   for Financial Market Development.
   (BUTTON)
   Image
   Włodzimierz Kiciński Vice President

   He has been involved in the banking sector since 1995.

   He began his career as director of the foreign department at the
   National Bank of Poland and participated in Poland's negotiations with
   the London Club and the Paris Club on debt relief. From 2002 to 2011,
   he served as the President of the Management Board of Nordea Bank
   Polska. During this time, he also served on the governing bodies of the
   Polish Bank Association. In 2012, he assumed the position of Vice
   President of Finance at KGHM Polska Miedź. Since 2017 he’s been serving
   as Vice President of Polish Bank Association.
   (BUTTON)
   Image
   Bartosz Kublik Vice President

   He has been involved in banking sector since 2003.

   Since 2009 he has been a Vice President of the Management Board of the
   Cooperative Bank in Ostrów Mazowiecka, and then the President of the
   Board. As of 2014 – Member of the Council of the Polish Bank
   Association (and also the President of the Council) and the Chairman of
   the Cooperative Banks Section within the Polish Bank Association. He
   actively participated in the creation of the national groups of
   cooperative banks. He’s an author of numerous publications on economy
   and banking system.
   (BUTTON)

Banking Sector's Appeal

   7.07.2022

   In view of the challenges faced by Poles and the Polish economy,
   bearing in mind the highly negative effects of the so-called mortgage
   credits “repayment holiday” legislation, the banking sector appeals to
   representatives of all political groups, representing all levels of
   state power, not to take measures that undermine the banking sector’s
   ability to support Polish businesses and their customers, as well as
   local government units.
   Despite the Senate committee’s request for a solution that is not
   unfair and pro-inflationary, the law has not been amended in this
   regard and still raises concerns and involves risks to financial
   stability.
   Therefore, we appeal to the government to seek solutions that:
   –    will limit the assistance to only those in financial distress –
   because, according to the Prime Minister’s public announcement, the
   repayment holiday was to be limited to borrowers having difficulty in
   pinning down their household budgets, and were passed by the Parliament
   as a universal solution, available to all borrowers;
   –    will stop social injustice – because, according to the current
   form of the law, the assistance solutions could benefit people who do
   not need support at all in repaying their mortgages, and the cost of
   financing this assistance would be shifted entirely to depositors and
   other bank’s customers;
   –    will allow to combat inflation – because the solutions being
   processed in the Parliament contradict the National Bank of Poland’s
   anti-inflationary policy aimed at, among other things, limiting the
   amount of money in the economy;
   –    will not undermine the stability and credibility of the Polish
   banking system – because the repayment holiday legislation in its
   current form will mean an unprecedented burden on the banking sector,
   estimated by the National Bank of Poland at up to PLN 20 billion, which
   will push some banks into very bad shape and make it impossible for the
   sector to continue financing the Polish economy.
   The appeal is deeply justified by the social sentiments. According to
   public opinion polls, as many as 66% of Poles support the introduction
   of an income criterion in the Repayment Holiday Law in order to provide
   assistance only to people in distress. In contrast, 57% of respondents
   are concerned that repayment holiday will increase inflation 1.
   Existing forms of support for borrowers
   The banking sector has had a package of solutions that effectively
   support borrowers in financial distress. The primary instrument of
   assistance is the Borrower Support Fund, aimed at borrowers with actual
   difficulties in repaying their mortgages. The banking sector invariably
   declares further readiness to improve this instrument, while at the
   same time hoping that the government will stop solutions that are
   socially unjust and detrimental to the banking sector, as well as the
   entire Polish economy.
   It is also possible to use other solutions provided, among others, in
   the Banking Law and concerning, for example, changes in the terms or
   dates of loan repayment specified in the agreement. This is an
   instrument available to borrowers whose assessment of the financial or
   economic standing actually indicates the need for repayment relief.
   The full statement can be found here
     __________________________________________________________________


Polish Banks’ actions towards refugees from Ukraine

   1.04.2022

   Since the beginning of the Russian aggression against Ukraine, the
   banks operating in Poland have been trying to make it easier for the
   newcomers from Ukraine to function in their new reality. Lots of banks
   quickly responded to the needs of refugees directly and also prepared
   Ukrainian language version of their websites and document templates
   while simplifying procedures for setting up accounts and resigning from
   fees for their maintenance, issuance and running a payment card, ATM
   withdrawals or transfers to Ukraine. These actions will be continually
   adjusted.
   Due to the Russian aggression against Ukraine, 2.34 million refugees
   have been sent to Poland since February 24. The wave war-induced
   migration is considered to be the fastest growing humanitarian crisis
   in Europe since the end of World War II, nonetheless help for Ukrainian
   citizens seeking shelters in Poland flows from almost every side.
   After the conflict broke out, the banks operating in Poland joined the
   stream of aid aimed at refugees almost immediately. The actions of
   banks are both direct and material - through the organization of
   fundraising and coordination of aid actions - as well as operational -
   facilitating the use of payment infrastructure and quick adaptation the
   scope of its services to the needs of people coming to Poland. In this
   regard it is essential providing refugees with access to basic payment
   services and improving distribution financial support intended for
   them, so that they can start their normal functioning in new realities.
   In the first days from the beginning of the conflict, Bank Gospodarstwa
   Krajowego (BGK) on the initiative of Polish Payments Standard - the
   operator of the BLIK system - launched a special account on behalf of
   the National Bank of Ukraine intended for the payment of funds to help
   Ukraine. Most of the banks that work with charity foundations created
   similar initiatives aimed at coordinating aid actions. Fundraising
   organized by our financial institutions has already collected tens of
   millions of zlotys in direct aid. Volunteers from the Polish banking
   sector are also directly involved in help for refugees.
   Moreover, in the area of settlements of transactions carried out in
   Poland cards issued by banks from Ukraine, some Polish acquirers
   resigned from dynamic currency conversion at ATMs and POS terminals so
   that Ukrainian customers do not incur higher currency conversion costs
   at the time of purchase.
   Thanks to the agreement between the National Bank of Poland and the
   NBU, Ukrainian citizens residing in Poland  can exchange hryvnia to
   Polish zloty at the official rounded rate, effective since 25th of
   march. The PKO BP is involved in this process and has created separate
   desks in its branches enabling this service. As part of the PKO BP and
   NBP program, 13 thousand Ukrainians exchanged the hryvnia into zlotys
   within first 3 days. The exchange rate set for this operation by the
   NBU is 0.14 zlotys per hryvnia. None of the participants of the
   operation charges any exchange fees. Adult citizens of Ukraine can
   exchange up to 10,000 hryvnia per person. The NBP will sell the
   purchased hryvnia to The National Bank of Ukraine at the same rate. The
   NBU will buy from the NBP up to 10 billion hryvnia in cash.
   In the area of services, the banks in Poland are constantly working to
   adjust their operations to the needs of refugees, trying to facilitate
   adaptation in this difficult period. Many banks introduced Ukrainian
   language versions of their websites and launched helpdesks in Ukrainian
   language while also translating product information. In most cases,
   they were introduced facilitating the opening of accounts. Banks
   resigned from fees for servicing accounts, as well as from fees for
   issue and maintenance of cards or for withdrawals from ATMs. There are
   no commissions charged on foreign transfers bound for Ukraine.
   Banks also act as an intermediary in the distribution of funds intended
   for refugees, including encouraging the use of electronic banking
   services, mobile applications and – after obtaining a PESEL number
   beforehand - enabling the creation of a trusted profile, which gives an
   access to aid funds, both from domestic sources, i.e. 500+, EU and
   those transferred by other countries, such as the USA or Canada.
   In the area of services, there are also activities aimed at
   standardizing the package intended for customers from Ukraine forced to
   flee the war as well as more extensive educational and information
   activities, in particular in the field of cybersecurity rules.
   However, the verification of the identity of refugees remains a key
   challenge. Provisions for counteracting money laundering and terrorist
   financing are very strict, a the present situation does not exempt
   financial institutions from complying with them, as it is about
   protecting them only the clients themselves, but also the financial
   security of the country. In the case of people with an identity
   document, i.e. a passport or internal Ukrainian identity card, opening
   an account shouldn’t be a problem. It is much more of a challenge while
   the service by banks of people who arrived without documents or their
   identity cards are present badly damaged. The Polish Bank Association
   is in contact with the relevant national institutions on this specific
   matter, but also with the Ukrainian authorities to properly identify
   these people.
   The situation of people who had to return to Ukraine from Poland, even
   in connection with a summons to military service. In many of the tens
   of thousands of such cases, these people they had a bank account in a
   Polish financial institution, a loan or a deposit to which they did not
   they gave authorization to even the immediate family. Banking sector in
   agreement with the supervisory authorities will do everything to keep
   the problems of the families of Ukrainian bank account owners resolved
   as soon as possible.
   Selected actions of banks in the face of the migration crisis and the
   war in Ukraine:
   Selected activities for bank employees:
     * Persons previously employed in Ukraine in a subsidiary bank are
       employed by the head office abroad. Employment in Poland is
       associated with challenges in the field of tax matters, ZUS, etc.
       These people often work in Poland, but their wages and other
       benefits are paid by headquarters.
     * For these people, accommodation was found, free accounts were set
       up, and a cash package was paid out. These people were covered by
       medical care. The families of bank employees were pulled from
       behind border and received the same financial and medical aid.
     * The right to additional paid days off for employees from Ukraine
       was created.
     * The phone limits for domestic and Ukrainian calls have also been
       increased to 500 minutes.
     * Psychological help is provided for employees and their families
       (how to talk to children about war) - webinars and helplines.
     * Legal aid was provided.
     * Assistance in organizing and financing Polish language learning
     * Support is also given to contractors and contractors of banks.
     * Managers were supported so that they could assist in the best
       possible way employees.
     * An intranet dedicated to communication about the needs of people
       from Ukraine was established.
     * There are some difficulties in employing people from Ukraine,
       because even programmers do not always speak good English.
     * Individuals from Ukraine are employed in bank branches for
       facilitation purposes service of Ukrainians by banks.

   Selected actions to alleviate the migration crisis:
     * Additional days are used for volunteering, including going to
       Ukraine.
     * A fundraiser is underway using the funds of employees and banks
       transferred both to specific institutions and organizations in
       Ukraine and in Poland and to international organizations.
     * Foundations established by banks are involved.
     * Transport of people and children from the border, but also abroad.
     * Providing company cars to employees who decide to bring people from
       the border.
     * Helping people find their place on the labor market in Poland.
       Learning Polish for refugees.
     * The foundations cooperate with Ukrainians from Dniepro and Mariupol
       in the collection of food, water.
     * In Poland, foundations help children brought from orphanages in
       Ukraine.
     * BGK coordinates the management of volunteering in The Torwar Arena.
     * mBank used its old headquarters as premises for Ukrainians, a
       school was also created there and a common room.

   More information: [email protected]
     __________________________________________________________________

Communique of the Polish Bank Association on aid measures taken by banks in
connection with the coronavirus disease (COVID-19) pandemic.

   The English version is for information purposes only. Official
   Communiqué document drawn up in Polish.

   This Communication is submitted by banks in the face of the threat of
   spreading the COVID-19 pandemic, which may have today unpredictable
   effects on the financial situation of borrowers - bank clients.
   This Communication indicates:
     * recognition by banks as desirable for them to take urgent
       appropriate and adequate measures to address difficulties in
       repayment of liabilities to banks which, due to the COVID-19, may
       be borne by borrowers;
     * assuring clients that the actions taken by banks are aimed at
       introducing as simplified and deformalized assistance measures as
       possible for natural and legal persons who are borrowers and in
       financial difficulties due to the COVID-19;

   Considering the above, the banks will take the following actions
   towards clients in relation to the COVID-19.
    1. Banks will facilitate in the most simplified way - to the extent
       permitted by the provisions of the current law – postponement
       (suspension) of repayment of principal and interest installments or
       capital installments for a period of up to 3 months and automatic
       extension by the same period of the total loan repayment period
       provided extension of the period of validity of loan collateral.
       The facilitations are to relate to housing loans, consumer loans
       for individual clients, loans to entrepreneurs and will include on
       quick consideration of the applications of those clients who
       justify the need to postpone (suspend) their loan due to their
       financial situation caused by the COVID-19.
    2. The banks will provide their assistance to all entrepreneurs who
       had creditworthiness at the end of 2019, who were affected by the
       effects of the COVID-19 and who are due to renew existing financing
       in the coming months, in the form of renewal of financing for a
       period of up to 6 months at the request of the client.
    3. Banks that have a leasing company in their capital group will take
       action to apply postponement of repayment of leasing installments
       due from lessees on the same basis as applied by the bank in
       relation to postponed loan repayment.
    4. Banks that have a factoring company in their capital group will
       take action to apply postponement of repayments due from customers
       on a parallel basis to the one applied by the bank in relation to
       postponed loan repayment.
    5. Banks will not charge fees or commissions for the acceptance and
       consideration of applications for suspension of repayment of
       principal and interest installments or principal installments.
       Banks will enable submission of these applications in a less
       formalized manner, i.e. without the need to submit additional
       documents and certificates confirming in detail the current
       financial and economic situation. Banks will provide the
       opportunity to submit these applications also via e-mail,
       electronic banking or telephone according to the forms of
       communication provided for in the agreement with the bank. Banks
       will allow the submission of the above mentioned applications in a
       remote form even if it was not included in the contract with the
       bank, provided that the customer can be identified.
    6. Banks are ready to launch the process of facilitating access to
       short-term credit to entrepreneurs to stabilize the financial
       standing of a client who has been affected by the effects of the
       COVID-19. Banks are waiting for the quick completion of work
       initiated in recent days by state authorities and government
       agencies, which will make possible to offer such assistance. The
       next communication will provide details on how to facilitate an
       access to short-term loans.
    7. Banks will take part in works that will allow to increase the
       maximum amount of contactless payments to PLN 100 in a short time.
    8. The banks, in cooperation with the Cashless Poland Foundation, will
       take steps to install additional tens of thousands of POS devices
       in places where payment transactions are carried out.

   Banks declare that the provisions of this Communication will be
   immediately implemented and applied by the banks.
   At the same time, the banks call on state authorities to take urgent
   measures to mitigate the economic effects of the COVID -19 in Poland
   for entrepreneurs and to ensure the stability of the financial system.
   More information: [email protected]

The statutory tasks of the Association include:

     * Representing  and protecting  common interests of member banks,
       inter alia with respect to legal regulations related to banking;
     * Delegating representatives to participate in the work of banking
       operations advisory and evaluating  bodies;
     * Participating in legislative work of  legislatory commissions of
       the Sejm (the Parliament lower chamber) and the Senate;
     * Cooperating with the National Bank of Poland, the government and
       the competent ministries in the area of operation of legal
       regulations applicable to the Polish banking system;
     * Organizing the exchange of information between banks;
     * Promoting of the banking sector and financial services;
     * Constructing of the inter-bank infrastructure;
     * Supporting the standardization of banking products and services;
     * Disseminating of knowledge in the area of banking;
     * Conducting conciliatory proceedings and amicable judicature for
       banks;
     * Promoting  of good banking practice rules;
     * Supporting professional education;
     * Co-ordinating of training programmes for banking staff.

   (BUTTON)

Banking infrastructure institutions founded on initiative of and in
cooperation with the Polish Bank Association:

   National Clearing Chamber -KIR SA,
   Banking Telecom Company “Telbank” (currently Exatel);

   Credit Information Bureau -BIK SA  (www.bik.pl);
   CERA Central European Rating Agency (currently Fitch Polska SA);
   the Polish Financial Exchange (currently part of CeTO);
   the Centre of Banking Law and Information (CPBiI );
   and the Warsaw Banking Institute Foundation.
   The Association is also a shareholder of First Data Polska SA (formerly
   Polcard SA) and  the International School of Banking and Finance in
   Katowice.
   (BUTTON)

   Within the Association there are  numerous consultative committees,
   councils,  task forces and other bodies.  Their objective is to
   develop and issue opinions and positions in matters determining the
   correct operation of the Polish banking system.

Major bodies operating within The Polish Bank Association:

   Supervisory Regulations Advisory Committee;
   Public Relations Council ;

   Banking Security Committee ;
   Accounting and Taxation Committee ;
   Banking Staff and Training Committee;
   Polish Banking Qualification Standards Committee ;
   Financial Market Instruments Standards Committee ;
   Payment System Committee ;
   Technical Committee No. 271 for Banking and Banking Financial Services
   ;
   Depository Banks Council ;
   Banking Cards Issuers Council ;
   Funds Management Council ;
   Polish Committee of SWIFT Users ;
   Court of Arbitration;
   Banking  Ethics Commission;
   Housing Finance Committee
   Acquirers Committee
   Commercial Papers Council
   Electronic Banking Council
   Banking Law Council
   Banking Technology Forum

   Representatives of the Association participate in work of the Bank
   Guarantee Fund Council.
   (BUTTON)

   The Association of Polish Banks is a member of the European Banking
   Federation (www.ebf-fbe.eu) /since 1992/, the ICC
   Poland www.iccpolska.pl /since 2000/, the International Association of
   Banking Security / since1997/ and the European Payments
   Council (www.europeanpaymentscouncil.eu) /since 2002/.

   Awards

   The Polish Banks Association is a founder of the prestigious
   journalistic Marian Krzak award intended for journalists and publicists
   dealing with the banking issues, and a co-founder of the Marian Kanton
   award for the best Master and Doctoral thesis in banking, with
   particular consideration of inter-bank settlements.

   In 2000 and 2003, the Association was granted the Alice Award for all
   its activities, for establishing the institution of the Banking
   Ombudsman, and for the Campaign for Direct Debit. The ZBP  has also
   received the “European Pearl” award for the institutional input in the
   promotion of the European idea in Poland, and in particular for the
   creation of the Polish banking infrastructure.

   The Banker’s Club in Warsaw (www.klubbankowca.pl) is managed by the
   Association.

Publications

   The changes of social, economic, political and technological nature
   that we are currently observing in numerous countries are taking place
   at a very fast pace. Unfortunately, the contemporary world is rocked by
   a number of clashes and tensions of economic and territorial character.
   Confl icts and disputes of a purely political variety are observed as
   well, with all of them exerting a highly negative impact on
   international cooperation, security and global economic order. With all
   those circumstances taken into consideration, forecasting the scenarios
   based on which individual countries will be developing becomes a very
   diffi cult task that requires a number of processes of both
   intra-continental and global nature to be taken into account.
   The “Poland and Europe - Challenges and Limitations” report should be
   treated as an introduction and invitation to a broader discussion
   concerned with topics that are of great significance from the point of
   view of Polish citizens and the national economy. These topics are
   related to the much needed increase in the capacity of the Polish banks
   and of other related institutions to participate in the implementation
   of national and regional development programs, with the security of
   deposits and the stability of fi nancial institutions that play such an
   important role in market economy taken into consideration as well.
   Image
   Download file Poland and Europe - Challenges and Limitations -
   September 2019

   logo alt
   Tekst podpisu - alt

ZBP

   ul. Z. Herberta 8
   00-380 Warszawa
   tel. (0-22) 48 68 180
   fax. (0-22) 48 68 100
     * Contact
     * General information

Client Service

   ul. Kruczkowskiego 8
   00-380 Warszawa
   tel.22 486 84 22 / 22 340 68 41

   Copyright © 2019 Związek Banków Polskich. All rights reserved. Created
   by Infinity Group. Powered by Kentico.

   cookie icon

   The zbp.pl website administered by the Polish Bank Association in
   Warsaw uses cookies for proper operation.
   (BUTTON) Ok, I understand</text>
</page> §
<page="pl15.txt">
<text>   #alternate Biuro tłumaczeń Alingua » Kanał z wpisami Biuro tłumaczeń
   Alingua » Kanał z komentarzami Biuro tłumaczeń Alingua » Czy jest
   słownik frazeologiczny? Kanał z komentarzami alternate alternate
   alternate

   fbpx

   Skontaktuj się z nami lub odwiedź nasze biuro w Krakowie przy ul. Szlak
   10/5

     * ____________________
     *
     * Tłumaczenia
          + Tłumaczenia specjalistyczne
               o Tłumaczenia stron internetowych
               o Tłumaczenia marketingowe
               o Tłumaczenia książek
               o Tłumaczenia medyczne
               o Tłumaczenia farmaceutyczne
               o Tłumaczenia informatyczne
               o Tłumaczenia naukowe
               o Tłumaczenia ekonomiczno-prawne
               o Tłumaczenia techniczne
               o Tłumaczenia dokumentów
               o Tłumaczenia kart charakterystyki
          + Tłumaczenia przysięgłe
          + Tłumaczenia ustne
               o Tłumaczenia konferencyjne
               o Tłumaczenia konsekutywne
               o Tłumaczenia symultaniczne
               o Tłumaczenia szeptane
          + Tłumaczenia ekspresowe
     * Języki
          + Język angielski
          + Język japoński
          + Język rosyjski
          + Język chiński
          + Język koreański
          + Język słowacki
          + Język czeski
          + Język litewski
          + Język szwedzki
          + Język duński
          + Język niderlandzki
          + Język ukraiński
          + Język francuski
          + Język niemiecki
          + Język węgierski
          + Język hiszpański
          + Język norweski
          + Inne języki
     * Wycena
     * O nas
     * Audio  Content
     * Baza wiedzy
     * Kontakt
     * PL

   +48 692 892 592
   (BUTTON)

   Facebook Alingua Facebook Alingua

Czy jest słownik frazeologiczny?

   języki
   21.07.2021
   Anna Górniak-Woźniak

   język polski nauka języka słowniki tłumaczenie
    Poprzedni wpisNastępny wpis 

   Osoby rozpoczynające pracę z językiem – czy to studenci kierunków
   humanistycznych, czy początkujący tłumacze – często borykają się z
   pozornie błahymi zagadnieniami, które po uważnej analizie okazują się
   być o wiele bardziej skomplikowane. Z pewnością można zaliczyć do nich
   frazeologię języka polskiego, obudowaną całkiem grubą warstw
   powszechnych błędów językowych.


   Wątpliwości dotyczące poprawności językowej najczęściej rozwiązuje
   odpowiednio dobrany słownik. A czy istnieje słownik frazeologiczny? W
   jaki sposób upewnić się, że użyty przez nas związek frazeologiczny jest
   poprawny? Na te pytania postaramy się odpowiedzieć w dalszej części
   tekstu.

Czym jest frazeologia?

   Ponieważ nie każdy z nas pamięta wszystkie określenia opisujące
   elementy języka, warto przypomnieć krótko, czym jest frazeologia. Ten
   dział językoznawstwa zajmuje się opisem związków frazeologicznych, a
   więc połączeń wyrazów, których znaczenie nie wynika ze znaczeń wyrazów
   składowych. Związki frazeologiczne mogą powielać się w wielu językach w
   danym kręgu kulturowym – przykładem mogą być wyrażenia zaczerpnięte z
   kultury antycznej (puszka Pandory) lub z Biblii (kolos na glinianych
   nogach).

Czy jest słownik frazeologiczny?

   W gąszczu słowników języka polskiego na półce księgarni możemy znaleźć
   również słownik frazeologiczny. Są w nim ujęte związki frazeologiczne
   obecne w języku, ich definicje i przykłady poprawnego użycia. Ponieważ
   każdy język żyje i ewoluuje, również związki frazeologiczne podlegaj
   temu procesowi – niektóre z nich wychodzą z użycia i stają się
   archaizmami, a na ich miejscu pojawiają się nowe, wykształcone przez
   zwyczaj językowy. Z tego powodu słowniki frazeologiczne, podobnie jak
   pozostałe rodzaje słowników, powinny być uaktualniane i modernizowane,
   tak aby wiernie odzwierciedlać zmiany zachodzące w mowie. W gronie
   słowników frazeologicznych języka polskiego jednym z najbardziej
   popularnych jest Słownik frazeologiczny PWN z przysłowiami, praca
   zbiorowa Anny Kłosińskiej, Elżbiety Sobol i Anny Stankiewicz. Warto
   również zwrócić uwagę na wydany w 2019 r. Słownik frazeologiczny PWN
   autorstwa Aleksandry Kubiak-Sokół, a także na niszowe, ale nie mniej
   interesujące słowniki dotyczące mitologizmów i biblizmów obecnych w
   języku polskim.

Jak korzystać ze słownika frazeologicznego?

   Słownik frazeologiczny może okazać się potrzebny, gdy nie jesteśmy
   pewni, czy dany związek frazeologiczny brzmi dokładnie tak, jak nam się
   wydaje. Wiele powszechnych błędów językowych popełnianych przez Polaków
   polega na niepoprawnym użyciu tych konstrukcji. Dowiemy się również,
   jak poprawnie zastosować dany frazeologizm. Hasła w takim słowniku mog
   być ułożone alfabetycznie lub tematycznie; z reguły do naszej
   dyspozycji jest również skorowidz, dzięki któremu możemy bez problemu
   odnaleźć dany zwrot.

Czy słownik frazeologiczny jest mi potrzebny?

   W dobie internetu przeciętny Polak dysponuje bogatym zasobem wiedzy
   dostępnej online. Jeśli wiemy, gdzie szukać rzetelnych informacji,
   wiele wątpliwości językowych można rozwiązać dosłownie w pięć minut,
   nie ruszając się od komputera i bez potrzeby sięgania po słownik
   papierowy. Mimo tego warto zainwestować w dobry, aktualny słownik – nie
   można zaprzeczyć, że bywa on niezwykle cennym oparciem w sytuacji, gdy
   inne źródła wiedzy zawodzą lub nie budzą naszego zaufania.

   języki
   21.07.2021
   Anna Górniak-Woźniak
   język polski nauka języka słowniki tłumaczenie

    Poprzedni wpisNastępny wpis 

Zobacz również

   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [ico_arrow.svg]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [ico_arrow.svg]

   kultura

Najczęstsze błędy językowe popełniane przez Polaków

   Więcej

   praca tłumacza

Korpus językowy – co to jest i do czego służy?

   Więcej

   usługi językowe

Czym jest redakcja tekstu?

   Więcej

   języki

„Brejkam wszystkie rule”, czyli ponglish

   Więcej

Mapa strony

     * O nas
     * Audio  Content
     * Fundacja
     * Kariera
     * FAQ
     * Terms  Conditions
     * Polityka prywatności
     * Filary zaufania
     * Stała współpraca
     * Tłumaczenia pisemne
     * Tłumaczenia ustne
     * Tłumaczenia specjalistyczne
     * Tłumaczenia ekspresowe

     * Alingua Sp. z o.o.
     * ul. Szlak 10/5 (2 piętro)
     * 31-161 Kraków
     * +48 12 357 52 25
     * +48 692 892 592
     * biuro@alingua.pl

   Skontaktuj się z nami

Jakiego języka poszukujesz?

   [Wybierz język______.]

     * Angielski
     * Włoski
     * Niemiecki
     * Hiszpański
     * Rosyjski
     * Francuski

   Skontaktuj się z nami

Biuro tłumaczeń Alingua

   | Profesjonalne tłumaczenia © 2024
   Projekt i wykonanie:

   Ta strona wykorzystuje pliki Cookies do poprawnego działania. Więcej
   informacji
   Akceptuję</text>
</page> §
<page="pl16.txt">
<text>   #Polski Związek Niewidomych Okręg Dolnośląski » Kanał z wpisami Polski
   Związek Niewidomych Okręg Dolnośląski » Kanał z komentarzami Polski
   Związek Niewidomych Okręg Dolnośląski » Program “Słownik polsko@polski”
   Kanał z komentarzami Udźwiękowiona sygnalizacja świetlna we Wrocławiu
   Promocja Lidla – waga łazienkowa z funkcją głosową alternate alternate

Polski Związek Niewidomych Okręg Dolnośląski

   [Web-Dorado_Zoom]

     * OKRĘG DOLNOŚLĄSKI PZN
          + O NAS
          + BIURO
          + ZARZĄD
     * DZIAŁANIA
          + O PROJEKTACH
          + PROJEKTY UNIJNE
          + Projekt MOPS
          + OSTATNIO ZREALIZOWANE
          + TYFLOSTUDIO
          + WYDAWNICTWA PZN
          + FILMY Z AUTODESKRYPCJĄ
          + PRZYDATNE LINKI
     * PROJEKTY
     * Projekty PFRON
     * Projekty dofinansowane z funduszy celowych
     * AKTUALNOŚCI
     * ARCHIWUM
     * WSPÓŁPRACA
     * KONTAKT

     * aktualnosci

Program “Słownik polsko@polski”

   13 września 2016

   W sobotę 10 września został wyemitowany w TVP Polonia 314 odcinek
   program “Słownik polsko@polski” z udziałem naszych członków. W
   programie Prof. Miodka mogliśmy  dowiedzieć się m.in. poprawnej
   pisownie słowa słabowidzący/słabo widzący.

   Na zdjęciu prof. Miodek zapisuje słowo słabowidzący pisane łącznie i
   oddzielnie

   Całość  programu można oglądnąć na vod.tv pod adresem:
   http://vod.tvp.pl/26633024/nazwiska-odc-314


   IFRAME:
   http://www.facebook.com/plugins/like.php?href=http%3A%2F%2Fdolnoslaski.
   pzn.org.pl%2F2016%2F09%2Fprogram-slownik-polskopolski%2Fwidth=450layo
   ut=standardaction=likesize=smallshow_faces=falseshare=falseheight=
   30appId=

You may also like...

     *

Zmiany w ustawie rehabilitacyjnej
       1 Lip, 2016
     *

Zaproszenie
       12 Wrz, 2022
     *

Okręgowa Biała Laska
       4 Paź, 2017

     * Next story Promocja Lidla – waga łazienkowa z funkcją głosow
     * Previous story Udźwiękowiona sygnalizacja świetlna we Wrocławiu

KOŁA TERENOWE:

     * BIELAWA
     * BOLESŁAWIEC
     * DUSZNIKI ZDRÓJ
     * DZIERŻONIÓW
     * GŁOGÓW
     * GÓRA
     * GRYFÓW ŚLĄSKI
     * JELENIA GÓRA
     * KAMIENNA GÓRA
     * KŁODZKO
     * LEGNICA
     * LUBAŃ ŚLĄSKI
     * LUBIN
     * NOWA RUDA
     * OŁAWA
     * STRZEGOM
     * ŚWIDNICA
     * ŚWIEBODZICE
     * TRZEBNICA
     * WAŁBRZYCH
     * WROCŁAW
     * ZĄBKOWICE ŚLĄSKIE

Klub Seniora

   klub seniora

     Klub Seniora

   IFRAME:
   http://dolnoslaski.pzn.org.pl/klub-seniora/embed/#?secret=mTqobSll0D

   DONATORZY
   1% dla OPP
   KUPUJĄC SOBIE
   - WSPIERAJ
     * STATUT
     * DOKUMENTY ZWIĄZKOWE
     * Deklaracja dostępności

   Robiąc zakupy wspieraj nas z FaniMani
   ---------------------------
   Wspieraj PZN OD przez płatność on-line Tytuł wpłaty:
   Darowizna na rzec
   Kwota:
   __zł,__gr
   Adres e-mail:
   _________________
   Wspomóż nas!
   realizowane przez logo przelewy 24 mastercard visa

   [PFRON.gif] [umwd.png] [NiemaBarierDolnySlask.png]
   [wroclaw.png] [WroclawBezBarier.png] [mops.png]

   PZN Okręg Dolnośląski © 2014. All Rights Reserved.
   Made by: Design Solutions

   This website uses cookies to improve your experience. We'll assume
   you're ok with this, but you can opt-out if you wish.Accept Read More

   Privacy  Cookies Policy

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=https%3A%2F%2Fwww.fac
   ebook.com%2Fpznod%2Fwidth=292height=558colorscheme=lightshow_faces=
   truestream=trueheader=false

   [right.png]</text>
</page> §
<page="pl17.txt">
<text>   #Polski Związek Głuchych Oddział Zachodniopomorski » Kanał z wpisami
   Polski Związek Głuchych Oddział Zachodniopomorski » Kanał z
   komentarzami alternate alternate alternate

   PZG new-02

WEST POMERANIAN BRANCH OF THE POLISH ASSOCIATION OF THE DEAF

POLSKI ZWIĄZEK GŁUCHYCH

Oddział Zachodniopomorski

   Facebook Instagram Youtube Whatsapp Search

     * Aktualności
     * Zarząd Oddziału
     * Składka członkowska
     * Sprawozdanie
     * Polski Język Migowy
          + Kurs Języka Migowego
          + Formularz zgłoszeniowy na Kurs PJM
          + Multimedialny słownik
     * Fotogaleria
     * Różne
          + Procedury w urzędach
          + Media o nas
          + Projekty
          + Organizacja Pożytku Publicznego
          + Teatr-3 (nieaktualne, archiwalne)
     * Poradnie
     * Kontakty

   Menu

     * Aktualności
     * Zarząd Oddziału
     * Składka członkowska
     * Sprawozdanie
     * Polski Język Migowy
          + Kurs Języka Migowego
          + Formularz zgłoszeniowy na Kurs PJM
          + Multimedialny słownik
     * Fotogaleria
     * Różne
          + Procedury w urzędach
          + Media o nas
          + Projekty
          + Organizacja Pożytku Publicznego
          + Teatr-3 (nieaktualne, archiwalne)
     * Poradnie
     * Kontakty

Multimedialny słownik języka migowego

     * Olgierd Koczorowski
     * 30 czerwca 2017

Słownik powstał z projektu „Bezpieczni obywatele Świata Ciszy”

   Baner linkowy do e-recepcji, kontaktu z lekarzem i e-zwolnienie
   baner linkowy do informacji o kursie języka migowego
   baner linkowy do lista projektów
   baner linkowy do informacji o emisji programów TV tłumaczonego w języku
   migowym
   baner linkowy do multimedialnego słownika języka migowego

Informacja

   Spotkania klubowe w DK “Kontakty” otwarty we wtorki
   w godz. 16.00-19.00.

   Dyżury tłumaczy języka migowego w Ośrodku OZ PZG przy
   al. Niepodległości 22, V piętro – będzie czynne w poniedziałki, wtorki,
   środy, czwartki i piątku w godz. 9.00-15.00,
   jeżeli to możliwe po uprzedzeniu SMS.

W sprawach pilnych
prosimy o kontakt:

Maja Kamińska-Kołota - Messenger (wideo)

m.me/maja.kolota

Olgierd Koczorowski - Messenger (wideo)

m.me/olgierd.koczorowski

Maja Kamińska Kołota - Whatsapp (wideo)

+48 532 597 433

Zenon Iskra - Whatsapp (wideo)

+48 607 307 334

Olgierd Koczorowski - Whatsapp (wideo)

+48 605 161 467

Magdalena Kłunejko - Whatsapp (wideo)

+48 698 900 509

Maja Kamińska Kołota - SMS

+48 532 597 433

Magdalena Kłunejko - SMS

+48 698 900 509

Zenon Iskra - SMS

+48 607 307 334

Biuro Oddziału - telefon

+48 91 423 26 75

Biuro Oddziału - e-mail

biuro@pzg.szczecin.pl

Polski Związek Głuchych

Oddział Zachodniopomorski

   70-412 Szczecin, al. Niepodległości 22/8 (V piętro)

   tel. +48 91 423 26 75, SMS +48 698 900 509, +48 607 307 334

   email: biuro@pzg.szczecin.pl

ORGANIZACJA POŻYTKU PUBLICZNEGO KRS 0000043245

Bank Millennium 65 1160 2202 0000 0000 2954 9617

   IFRAME:
   https://maps.google.com/maps?q=Szczecin%2C%20ul.%20Niepodleg%C5%82o%C5%
   9Bci%2022t=mz=16output=embediwloc=near

   Polityka prywatności
   Webmaster: Olgierd Koczorowski. PZG OZ © 1997-2023. Wszelkie prawa
   zastrzeżone. Kopiowanie bez zgody autora zabronione.

Wyszukiwarka słowa na naszej stronie

   Szukaj ____________________ (BUTTON)
   Szukaj

   Po wpisaniu słowa do wyszukiwania naciśnij klawisz [ENTER] aby szukać

   Skip to content

   Open toolbar

   Dostępność
     * Powiększ czcionkę
     * Pomniejsz czcionkę
     * Skala szarości
     * Wysoki kontrast
     * Tryb negatywu
     * Jasne tło
     * Podkreśl linki
     * Czytelniejsza czcionka
     * Reset

     * Mapa stron
     * Deklaracja dostępności</text>
</page> §
<page="pl18.txt">
<text>   #Polski Związek Głuchych Zarząd Główny » Kanał z wpisami alternate
   alternate alternate

   Przejdź do treści

   Polski Związek Głuchych Zarząd Główny

   Polski Związek Głuchych Zarząd Główny
   ____________________
   (BUTTON) Menu
     * Zarząd
          + Skład Zarządu
          + Rada Główna
          + Sprawozdanie statutowe
          + Statut
          + Honorowy Prezes
          + Główna Komisja Rewizyjna
     * Oddziały
          + Dolnośląski
          + Kujawsko-Pomorski
          + Lubelski
          + Lubuski
          + Łódzki
          + Małopolski
          + Mazowiecki
          + Opolski
          + Woj. Podkarpackie
          + Podlaski
          + Pomorski
          + Śląski
          + Świętokrzyski
          + Warmińsko-Mazurski
          + Wielkopolski
          + Zachodniopomorski
     * Poradnie
     * CEMN
     * Nauka PJM
     * Świat Ciszy
     * Projekty
     * Praca
     * Kontakt
     * Pomoc Ukrainie

Słownik pojęć finansowych – nowa wersja

   Analiza zdolności kredytowej

Analiza zdolności kredytowej

   Analiza przeprowadzana przez bank przed udzieleniem kredytu i w czasie
   trwania stosunku kredytowego. Analiza ma na celu ustalenie zdolności
   kredytowej przedsiębiorstwa lub osoby fizycznej.
   Aneks (do umowy kredytowej)

Aneks (do umowy kredytowej)

   Uzupełnienie umowy o zapisy, które zmieniają bądź uzupełniają pierwotne
   treści dokumentu. Zmiany mogą na przykład dotyczyć wydłużenia okresu
   kredytowania, podniesienia lub zmniejszenia kwoty kredytu, wcz...
   Aplikacja mobilna (bankowość mobilna)

Aplikacja mobilna (bankowość mobilna)

   Aplikacja do samodzielnej obsługi produktów bankowych z poziomu
   telefonu lub innych urządzeń mobilnych.Usługa bankowości elektronicznej
   w postaci aplikacji banku instalowana przez klienta. Klient aktyw...
   Automatyczna spłata karty

Automatyczna spłata karty

   Jest to jedna z gwarancji terminowej spłaty zadłużenia z karty.
   Po uzgodnieniu takiej metody spłaty zadłużenia, z konta klienta będzie
   automatycznie pobierana kwota niezbędna do pokrycia długu na karci...
   Autoryzacja (autoryzacja operacji)

Autoryzacja (autoryzacja operacji)

   Autoryzacja transakcji płatniczej oznacza zgodę płatnika na realizację
   transakcji płatniczej. Proces niezbędny m.in. do realizacji przelewu
   w bankowości elektronicznej. Można dokonać jej różnymi metodami w...
   Awizowanie wypłat gotówkowych

Awizowanie wypłat gotówkowych

   Termin używany w odniesieniu do wypłat większych kwot gotówki
   w oddziale banku. Awizowanie wypłaty oznacza wcześniejsze jej
   zgłoszenie w banku, aby pracownicy mogli przygotować określoną sumę
   na wybrany...
   Bancassurance

Bancassurance

   Oferowanie ubezpieczeń przez banki (pośrednictwo w zawieraniu umów
   ubezpieczenia lub oferowanie przystąpienia do zawartej przez bank umowy
   ubezpieczenia na cudzy rachunek) na podstawie umów zawartych pomi...
   Bankomat

Bankomat

   Automatyczne urządzenie służące do wypłaty gotówki za pomoc
   magnetycznej lub inteligentnej (mikroprocesorowej, chipowej) karty
   płatniczej, drukowania potwierdzeń, dostarczania informacji o stanie
   konta, p...
   Bankowość prywatna

Bankowość prywatna

   "Private banking", pakiet usług bankowych oferowany najzamożniejszym
   klientom. Charakteryzuje się dużym zindywidualizowaniem oferty banku
   dopasowanej do potrzeb i możliwości finansowych konkretnego klien...
   Bankowy Arbitraż Konsumencki

Bankowy Arbitraż Konsumencki

   Podmiot uprawniony do prowadzenia postępowania w sprawie pozasądowego
   rozwiązywania sporów pomiędzy konsumentami-klientami a bankami
   w zakresie roszczeń pieniężnych z tytułu niewykonania lub nienależ...
   Bankowy Fundusz Gwarancyjny

Bankowy Fundusz Gwarancyjny

   Instytucja powstała na mocy ustawy o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym
   w celu zapewnienia bezpieczeństwa i stabilności systemu bankowego.
   Podstawowym zadaniem BFG jest ochrona środków pieniężnych należą...
   Biuro Informacji Kredytowej

Biuro Informacji Kredytowej

   Biuro Informacji Kredytowej S.A. (BIK) przechowuje informacje
   o złożonych wnioskach kredytowych oraz aktualnych bądź spłaconych
   kredytach z uwzględnieniem terminowości ich spłat, np. kredytach
   gotówko...
   BLIK

BLIK

   Polski system płatności mobilnych, który umożliwia użytkownikom
   smartfonów dokonywanie płatności w sklepach stacjonarnych
   i internetowych, wypłacanie i wpłacanie gotówki w bankomatach
   oraz wykonywani...
   Blokada środków na rachunku bankowym

Blokada środków na rachunku bankowym

   Rodzaj zabezpieczenia wierzytelności banku. Dłużnik (kredytobiorca),
   proponujący zabezpieczenie spłaty wierzytelności (np. kredytu), składa
   w banku pisemne upoważnienie (z określeniem kwoty i terminu)...
   Cash back

Cash back

   Usługa bankowa polegająca na możliwości wypłaty gotówki w momencie
   płacenia kartą za produkty lub usługi. Maksymalna kwota, którą można
   wypłacić w ten sposób, to 300 zł dla kart Visa i 500 dla kart ...
   Całkowita kwota do zapłaty

Całkowita kwota do zapłaty

   Suma całkowitego kosztu kredytu i całkowitej kwoty kredytu.
   Całkowita kwota kredytu

Całkowita kwota kredytu

   Maksymalna kwota wszystkich środków pieniężnych nieobejmujących
   kredytowanych kosztów kredytu, które kredytodawca udostępnia
   kredytobiorcy na podstawie umowy o kredyt, a w przypadku umów, dla
   któr...
   Całkowity koszt kredytu

Całkowity koszt kredytu

   Wszelkie koszty, które kredytobiorca jest zobowiązany ponieść w związku
   z umową o kredyt, w szczególności: odsetki, opłaty, prowizje, podatki
   i marże jeżeli są znane kredytodawcy oraz koszty usłu...
   Cesja

Cesja

   Przeniesienie praw własności, a także praw do roszczeń (cesja
   należności), na inną osobę fizyczną lub prawną. Przenoszący prawo
   nazywa się cedującym, a nabywający prawo cesjobiorcą. ...
   Contact center

Contact center

   Usługa polegająca na umożliwieniu dostępu do rachunku za pośrednictwem
   połączenia telefonicznego lub połączenia wideo.
   Czat

Czat

   Forma komunikacji umożliwiająca bezpośredni kontakt klienta z bankiem
   (doradcą bankowym) przy wykorzystaniu aplikacji/komunikatora.
   Częściowa lub całkowita spłata kredytu

Częściowa lub całkowita spłata kredytu

   Klient ma prawo w każdym czasie do spłaty części lub całości kredytu
   przed terminem określonym w umowie.
   Dane biometryczne

Dane biometryczne

   Dane takie jak odcisk palca, wizerunek twarzy, obraz tęczówki, barwa
   głosu, będące zapisem indywidualnych cech osoby umożliwiające ustalenie
   jej tożsamości.
   Data transakcji

Data transakcji

   Dzień, w którym zawarto transakcję.
   Debet w rachunku bieżącym

Debet w rachunku bieżącym

   Zadłużenie klienta połączone ze zgodą banku na dysponowanie
   przez klienta określoną kwotą środków pieniężnych z rachunku bieżącego.
   Kwota ta jest ograniczona limitem kredytowym.
   Dom maklerski

Dom maklerski

   Spółka prowadząca działalność maklerską, posiadająca zezwolenie organu
   nadzoru na  wykonywanie czynności stanowiących działalność maklerską,
   takich jak: oferowanie papierów wartościowych w publicznym obr...
   Dyspozycja bankowa

Dyspozycja bankowa

   Oświadczenie woli klienta banku dotyczące możliwości dokonywania
   przez bank operacji określonych w dyspozycji na posiadanych
   przez klienta produktach bankowych.
   Egzekucja

Egzekucja

   Proces przymusowego ściągnięcia należności.
   Elixir

Elixir

   Elixir to pierwszy w Polsce elektroniczny system rozliczeń
   międzybankowych obsługiwany przez Krajową Izbę Rozliczeniową,
   który od 1994 r. umożliwia sprawną i bezpieczną realizację detalicznych
   zleceń pła...
   Express Elixir

Express Elixir

   System rozliczeń przelewów natychmiastowych obsługiwany przez Krajow
   Izbę Rozliczeniową. Środki przekazywane w ramach Express Elixiru
   docierają na rachunek odbiorcy w ciągu kilku minut, jednak dostępno...
   FATCA

FATCA

   Amerykańska ustawą uchwaloną przez Kongres w dniu 28 marca 2010 r.
   Zapisy ustawy mają na celu zapobieżenie sytuacji, w której amerykańscy
   podatnicy wykorzystują zagraniczne (np. polskie) instytucje finanso...
   Fundusze emerytalne

Fundusze emerytalne

   Osoba prawna, której przedmiotem działalności jest gromadzenie środków
   pieniężnych i ich lokowanie, z przeznaczeniem na wypłatę członkom
   funduszu po osiągnięciu przez nich wieku emerytalnego. ...
   Giełda Papierów Wartościowych S.A.

Giełda Papierów Wartościowych S.A.

   Instytucja publiczna mająca na celu zapewnienie możliwości obrotu
   giełdowego papierami wartościowymi (takimi jak akcje, obligacje, prawa
   poboru itp.) oraz niebędącymi papierami wartościowymi instrumentami
   finanso...
   Gotówka

Gotówka

   Forma pieniądza w fizycznej postaci: banknotów i monet.
   Harmonogram spłat kredytu

Harmonogram spłat kredytu

   Plan spłat kredytu, w którym zawarte są terminy oraz kwoty wszystkich
   rat kredytu, np. kredytu gotówkowego lub samochodowego. Znajdują się
   tam również wysokości rat kapitałowych, odsetkowych, kwota kre...
   Hasło jednorazowe, hasło startowe

Hasło jednorazowe, hasło startowe

   Ciąg znaków ustanawiany przez bank / instytucję finansową, służący
   do pierwszego logowania do bankowości internetowej, mobilnej.
   Hipoteka

Hipoteka

   Ograniczone prawo rzeczowe na nieruchomości oraz na wybranych prawach
   takich jak np.: własnościowe spółdzielcze prawo do lokalu, służące
   zabezpieczeniu wierzytelności wynikającej z oznaczonego stosunku ...
   Historia operacji/transakcji

Historia operacji/transakcji

   Udogodnienie w bankowości elektronicznej i aplikacji mobilnej
   umożliwiające sprawdzenie szczegółów operacji zrealizowanych,
   oczekujących, odrzuconych i anulowanych.
   IBAN

IBAN

   Międzynarodowy standard numeracji rachunków bankowych stworzony
   do obsługi płatności głównie w Unii Europejskiej. W Polsce NRB
   przekształca się w IBAN przez dodanie na początku kodu kraju "PL". IBAN
   wyma...
   Identyfikator klienta

Identyfikator klienta

   Numer nadany przez bank. Często służy także jako login umożliwiający
   dostęp do rachunku przez Internet.
   Inwestowanie

Inwestowanie

   Działalność polegająca na bieżącym zaangażowaniu środków pieniężnych
   w celu późniejszego uzyskania zysków. Przykładami inwestowania mog
   być: zakup akcji spółki notowanej na giełdzie papierów wartościow...
   Kapitalizacja odsetek

Kapitalizacja odsetek

   Dopisywanie narosłych odsetek do kapitału. Powiększenie kapitału
   o odsetki, które zostały przez ten kapitał wygenerowane. Okres,
   po jakim narosłe odsetki są dopisywane do kapitału, jest nazywany
   okresem k...
   Karencja kredytowa

Karencja kredytowa

   Okres spłaty kredytu, podczas którego kredytobiorca spłaca jedynie
   odsetki od swojego zobowiązania.
   Karta bankowa

Karta bankowa

   Popularna, wspólna nazwa dla kart płatniczych wydawanych przez banki
   swoim klientom - patrz karta płatnicza, debetowa, kredytowa.
   Karta debetowa

Karta debetowa

   Rodzaj karty płatniczej, umożliwiającej dokonywanie transakcji
   gotówkowych i bezgotówkowych. Bankowe, debetowe karty płatnicze
   są wydawane przez banki w powiązaniu z rachunkiem bankowym danej osoby
   f...
   Karta kredytowa

Karta kredytowa

   Rodzaj karty płatniczej, umożliwiającej dokonywanie transakcji
   gotówkowych i bezgotówkowych. Karty kredytowe, w przeciwieństwie
   do kart debetowych, nie są połączone z rachunkiem bieżącym,
   lecz z rachunki...
   Karta obciążeniowa (karta charge)

Karta obciążeniowa (karta charge)

   Rodzaj karty płatniczej, umożliwiającej dokonywanie transakcji
   gotówkowych i bezgotówkowych. Łączy w sobie pewne cechy karty debetowej
   i kredytowej. Z jednej strony jest powiązana z rachunkiem bankowy...
   Karta przedpłacona

Karta przedpłacona

   Z ang. prepaid card - rodzaj karty płatniczej, umożliwiającej
   dokonywanie płatności z wykorzystaniem środków pieniężnych
   na przypisanym do karty rachunku płatniczym. Transakcje autoryzowane
   są do wys...
   Karta płatnicza

Karta płatnicza

   Karta służąca do dokonywania rozliczeń gotówkowych i bezgotówkowych
   z możliwością zaciągnięcia kredytu. Wśród bankowych kart płatniczych
   można wyróżnić: karty debetowe, karty kredytowe, karty typu charge...
   Karta wzorów podpisów (wzór podpisu)

Karta wzorów podpisów (wzór podpisu)

   Dokument będący integralną częścią umowy rachunku bankowego, ustalający
   uprawnienia osób do dysponowania rachunkiem oraz służącym do ewidencji
   wzorów podpisów. W karcie wzorów podpisów zaznacza się, ...
   Karta zbliżeniowa

Karta zbliżeniowa

   Karta płatnicza z funkcją zbliżeniową, która umożliwia płatność poprzez
   zbliżenie karty do terminala płatniczego.
   Kod CVV2/CVC2

Kod CVV2/CVC2

   Trzycyfrowy kod, umieszczany na rewersie karty, służący do weryfikacji
   posiadacza karty w przypadku transakcji bez fizycznego użycia karty,
   np. przez internet.
   Komisja Nadzoru Finansowego (KNF)

Komisja Nadzoru Finansowego (KNF)

   Instytucja sprawująca nadzór nad rynkiem finansowym w Polsce w celu
   zapewnienia jego stabilności, bezpieczeństwa oraz ochrony
   funkcjonujących w nim podmiotów. KNF kontroluje rynek kapitałowy,
   ubezpieczeniowy (w tym...
   Konsument (osoba fizyczna)

Konsument (osoba fizyczna)

   Za konsumenta uważa się osobę fizyczną dokonującą z przedsiębiorc
   czynności prawnej niezwiązanej bezpośrednio z jej działalności
   gospodarczą lub zawodową.
   Konto (rachunek bankowy)

Konto (rachunek bankowy)

   Rachunek prowadzony przez bank na podstawie umowy rachunku bankowego
   zawartej z jego posiadaczem (albo posiadaczami, gdyż rachunek bankowy
   może być prowadzony także dla kilku osób fizycznych). Posiadacz rach...
   Konto oszczędnościowe

Konto oszczędnościowe

   Konto o podwyższonym oprocentowaniu, które, w odróżnieniu od konta
   osobistego, nie służy do regulowania bieżących rachunków,
   ale do oszczędzania. Na tym koncie jednak, inaczej niż na lokacie,
   można doko...
   Konto walutowe

Konto walutowe

   Depozyt bankowy prowadzony w walucie obcej, płatny na żądanie.
   Wszystkie operacje na takim rachunku przeprowadzane są w walucie,
   w związku z czym nie zachodzi potrzeba przewalutowania transakcji
   w wa...
   Konto wspólne

Konto wspólne

   Rachunek prowadzony na rzecz minimum dwóch osób zwanych
   współwłaścicielami. W zależności od regulacji przyjętych w danym banku
   takie osoby nie muszą być spokrewnione, istotne jednak, aby posiadały
   zdolność do...
   Kredyt

Kredyt

   Kredyt to przekazanie kapitału (przeważnie pieniężnego)
   przez wierzyciela (kredytodawcę) dłużnikowi (kredytobiorcy)
   na ustalonych warunkach umownych. Dla dłużnika otrzymanie kredytu
   oznacza powstanie zobowiąz...
   Kredyt gotówkowy

Kredyt gotówkowy

   Zobowiązanie kredytowe spłacane w ratach. Najczęściej nie wymaga
   dodatkowych zabezpieczeń.
   Kredyt hipoteczny

Kredyt hipoteczny

   Kredyt hipoteczny jest tradycyjną nazwą kredytów średnio-
   i długoterminowych, udzielanych zazwyczaj na inwestycje budowlane,
   rolne itp., a ich istotną cechą jest hipoteczne zabezpieczenie kredytu,
   które ...
   Kredyt konsolidacyjny

Kredyt konsolidacyjny

   Kredyt, który pozwala skupić w jednym zobowiązaniu kilka innych
   kredytów, czyli w jednym kredycie skonsolidować zadłużenia zaciągnięte
   w różnych bankach.
   Kredyt konsumencki

Kredyt konsumencki

   Kredyt udzielany na cele niezwiązane z działalnością gospodarczą,
   lecz dla zaspokojenia bieżących potrzeb konsumenta, np. na zakup
   samochodu, mebli, sprzętu technicznego, remont mieszkania, studia,
   wczasy,...
   Kredyt odnawialny

Kredyt odnawialny

   Rodzaj kredytu w rachunku bieżącym. Polega na tym, że kolejne spłaty
   powodują zmniejszenie zadłużenia i umożliwiają ponowne zadłużanie się
   klienta do ustalonego limitu.
   Kredyt samochodowy

Kredyt samochodowy

   Kredyt przeznaczony na zakup pojazdu mechanicznego. Zabezpieczenie
   kredytu ustanawiane jest na kredytowanym pojeździe.
   Kredyt w rachunku bieżącym

Kredyt w rachunku bieżącym

   Rodzaj krótkoterminowego kredytu obrotowego, udzielanego bezpośrednio
   w rachunku bieżącym. Na dobro tego rachunku zapisuje się wpływy danego
   podmiotu, a w ciężar rachunku wydatki. Rachunek może mieć sal...
   Kurs walutowy

Kurs walutowy

   Cena płacona w walucie krajowej za jednostkę waluty obcej. W gospodarce
   rynkowej poziom kursu waluty oddziałuje bezpośrednio na ceny towarów
   i usług w imporcie oraz eksporcie.
   Leasing

Leasing

   Kodeks cywilny definiuje umowę leasingu – jako umowę, w ramach
   której jedna strona (finansujący) zobowiązuje się, w zakresie
   działalności swego przedsiębiorstwa, nabyć rzecz od oznaczonego zbywcy
   na w...
   Limit kredytowy

Limit kredytowy

   Wartość maksymalnego zadłużenia w ramach danej umowy kredytowej
   (określenie stosowane również w przypadku limitu odnawialnego).
   Limit transakcyjny

Limit transakcyjny

   Maksymalna kwota i/lub liczba transakcji płatniczych, która może być
   w danym okresie dokonana kartą, w bankowości internetowej, mobilnej lub
   przez contact center banku.
   Limit w koncie osobistym

Limit w koncie osobistym

   Jest to typ kredytu umożliwiający klientowi korzystanie ze środków
   na rachunku przewyższających zgromadzone przez niego środki pieniężne.
   Kiedy środki pieniężne klienta wyczerpią się, korzysta on dalej z ko...
   Lokata terminowa

Lokata terminowa

   Depozyt bankowy, w przypadku którego pełna kwota odsetek wypłacana jest
   jedynie jeśli depozyt nie jest wycofywany przed końcem okresu
   określonego umową. Wcześniejsze wycofanie pieniędzy z banku prowadzi...
   Marża

Marża

   Zwykle określana w formie punktów procentowych wartość doliczana
   do bazowej stopy procentowej w celu wyznaczenia stopy procentowej
   (zysku).
   Międzybankowa Informacja Gospodarcza Dokumenty Zastrzeżone (MIG DZ)

Międzybankowa Informacja Gospodarcza Dokumenty Zastrzeżone (MIG DZ)

   Prowadzona przez Związek Banków Polskich we współpracy z Policją, baza
   danych o skradzionych i zagubionych dokumentach takich jak: dowody
   osobiste, dowody tymczasowe, paszporty polskie i zagraniczne, praw...
   Moneyback

Moneyback

   Usługa bankowa polegająca na zwrocie klientowi przez bank części
   wydatków dokonanych przez klienta. Moneybackiem objęte są najczęściej
   transakcje dokonane kartą płatniczą.
   Narodowy Bank Polski (NBP)

Narodowy Bank Polski (NBP)

   Bank centralny Rzeczypospolitej Polskiej. Wypełnia zadania określone
   w Konstytucji RP, ustawie o NBP i ustawie Prawo bankowe. Wymienione
   akty prawne gwarantują niezależność NBP od innych organów państw...
   Niedotrzymanie terminu płatności

Niedotrzymanie terminu płatności

   Rodzaj niedotrzymania warunków umowy kredytowej. Polega na braku spłaty
   odsetek lub kapitału w należnym terminie oraz zgodnie z warunkami
   i postanowieniami umowy kredytowej.
   Nierezydent

Nierezydent

   Osoba fizyczna mająca miejsce zamieszkania za granicą Rzeczypospolitej
   Polskiej.
   NRB (numer rachunku bankowego)

NRB (numer rachunku bankowego)

   Numer rachunku bankowego. NRB składa się z 26 cyfr: 2 cyfr sumy
   kontrolnej, 8 cyfr identyfikujących bank oraz 16 cyfr oznaczających
   rachunek klienta w danym banku.
   Oddział operacyjny banku

Oddział operacyjny banku

   Podstawowa jednostka struktury organizacyjnej banków, zajmująca się
   bezpośrednią obsługą klientów i realizująca samodzielne zadania. Typowy
   oddział operacyjny udziela kredytów, prowadzi rachunki bankowe i ...
   Odroczenie terminu płatności (moratorium)

Odroczenie terminu płatności (moratorium)

   Uzgodnienie między wierzycielem a dłużnikiem dotyczące złagodzenia
   warunków spłaty kredytów, obniżenia oprocentowania lub odroczenia
   terminu płatności.
   Odsetki (ustawowe, karne)

Odsetki (ustawowe, karne)

   Kara finansowa w postaci konieczności zapłacenia podwyższonego
   oprocentowania, gdy klient nie spłaca terminowo lub w całości
   ustalonych w umowie rat.
   Odstąpienie od umowy kredytu, karty kredytowej

Odstąpienie od umowy kredytu, karty kredytowej

   Oznacza wycofanie się klienta z podjętej decyzji dotyczącej zawarcia
   umowy kredytowej. Odstąpienie od umowy, z którego w przypadku umowy
   kredytu można skorzystać przez 14 dni od jej podpisania. Pozwal...
   Okres kredytowania

Okres kredytowania

   Określony w umowie kredytowej okres od chwili np. przekazania pieniędzy
   klientowi do ostatecznej spłaty kredytu.
   Okres rozliczeniowy karty kredytowej

Okres rozliczeniowy karty kredytowej

   Okres, za który bank sporządza wyciąg z wszystkich transakcji
   dokonywanych kartą kredytową.
   Opinia, zaświadczenie bankowe

Opinia, zaświadczenie bankowe

   Wydawane przez bank na żądanie właściciela rachunku bankowego
   oświadczenie, w którym opisane są istotne fakty związane z posiadaniem
   i użytkowaniem rachunku bankowego oraz ewentualnie kredytu. W zależn...
   Opłata manipulacyjna

Opłata manipulacyjna

   Cena płacona za określoną usługę na, przykład za wydanie zaświadczenia
   o stanie zadłużenia, sporządzenie historii rachunku itp.
   Oszczędności

Oszczędności

   Niewydatkowana część dochodów pieniężnych w danym okresie, stanowiąca
   odroczenie konsumpcji w czasie. O wysokości oszczędności decyduje
   skłonność do oszczędzania, czyli chęć ograniczenia konsumpcji na r...
   Pełnomocnictwo do konta

Pełnomocnictwo do konta

   Pojęcie prawne oznaczające upoważnienie innej osoby do zarządzania
   środkami pieniężnymi na rachunku bankowym. W zależności od rodzaju
   pełnomocnictwa (ogólne – szczegółowe - do określonej czynności) osob...
   PIN (numer PIN)

PIN (numer PIN)

   Numer PIN służy do potwierdzania transakcji dokonywanych kart
   w bankomatach oraz w terminalach płatniczych. Podanie kodu PIN oznacza
   dla banku potwierdzenie właściciela karty płatniczej, że zleca
   wykonan...
   Podatek od dochodów kapitałowych (podatek Belki)

Podatek od dochodów kapitałowych (podatek Belki)

   Podatek od zysków i dochodów kapitałowych. Jest to zryczałtowany
   podatek dochodowy od osób fizycznych, który naliczany jest od odsetek
   z depozytów terminowych, pożyczek i innych instrumentów finansow...
   Polecenie zapłaty

Polecenie zapłaty

   Forma rozliczeń bezgotówkowych i dyspozycja płatnicza udzielana bankowi
   (dysponowanie rachunkiem bankowym) przez wierzyciela, aby obciążył
   określoną kwotą rachunek bankowy dłużnika i uznał (uznanie ra...
   Poręczyciel

Poręczyciel

   Osoba, która zobowiązuje się do spłaty kredytu wraz z odsetkami
   i innymi kosztami, na wypadek gdyby kredytobiorca nie spłacił kredytu
   w oznaczonym terminie. W przypadku zabezpieczenia kredytu poręczenie
   jest u...
   Profil zaufany

Profil zaufany

   Podpis elektroniczny do podpisywania podań i wniosków składanych
   do podmiotów publicznych.
   Prolongata

Prolongata

   Przedłużenie (odroczenie) terminu (np. terminu spłaty kredytu) w wyniku
   negocjacji między bankiem a kredytobiorcą.
   Prowizja

Prowizja

   Wynagrodzenie pobierane za pomoc w zawarciu transakcji; dotyczyć może
   zarówno handlu obnośnego jak i kredytów bankowych; naliczana jest
   procentowo od wartości przedmiotu transakcji.
   Przelew bankowy

Przelew bankowy

   Metoda płatności bezgotówkowych polegająca na elektronicznym transferze
   środków między nadawcą i odbiorcą na podstawie polecenia przelewu.
   Nadawca przelewu zleca bankowi obciążenie swojego rachunku i...
   Przelew na numer telefonu

Przelew na numer telefonu

   Rodzaj przelewu bankowego, który pozwala na przekazanie pieniędzy
   z konta na inne konto drogą elektroniczną. Nadawca przelewu zleca
   bankowi obciążenie swojego rachunku i przekazanie środków do odbiorc...
   Przelew natychmiastowy (ekspresowy)

Przelew natychmiastowy (ekspresowy)

   Przelew bankowy, który dociera na konto odbiorcy w czasie krótszym niż
   standardowy przelew w systemie Elixir. W Polsce istnieją dwa systemy
   takich przelewów: BlueCash obsługiwany przez firmę Blue Media ...
   Przelew SEPA

Przelew SEPA

   Usługa przesyłania środków w walucie euro pomiędzy bankami na terenie
   Unii Europejskiej oraz niektórych krajów spoza UE. Polecenie Przelewu
   SEPA dochodzi na konto bankowe adresata nie później niż nast...
   Przelew własny

Przelew własny

   Przelew własny to funkcjonalność umożliwiająca dokonywanie przelewów
   między rachunkami tego samego posiadacza prowadzonymi w tym samym
   banku, bez konieczności potwierdzenia ich kodem sms.
   Przewalutowanie

Przewalutowanie

   Zmiana waluty rachunku bankowego, zazwyczaj związana z potrzeb
   uregulowania opłaty manipulacyjnej.
   Płatność z użyciem kodu QR

Płatność z użyciem kodu QR

   Metoda płatności polegająca na zeskanowaniu kodu do opłacenia
   zamówienia w aplikacji lub serwisie internetowym.
   Płatność zbliżeniowa

Płatność zbliżeniowa

   Metoda płatności przy użyciu kart płatniczych lub telefonów komórkowych
   wyposażonych w technologię NFC z zainstalowaną aplikacją płatniczą.
   Płatność zbliżeniowa nie wymaga umieszczania karty w termina...
   Qlips

Qlips

   Usługa oferowana przez banki do opłacania faktur i rachunków
   w bankowości elektronicznej. Dane niezbędne do uregulowania należności
   przesyłane są od wystawcy faktury do banku i automatycznie przetwar...
   Rachunek firmowy

Rachunek firmowy

   Dedykowany rachunek bankowy przeznaczony na cele związane
   z działalnością gospodarczą.
   Rachunek oszczędnościowo-rozliczeniowy (ROR)

Rachunek oszczędnościowo-rozliczeniowy (ROR)

   Rodzaj rachunku oszczędnościowego. Banki otwierają je osobom fizycznym,
   które zobowiązują się do przekazywania na ten rachunek swoich stałych
   przychodów pochodzących z wynagrodzeń, rent i emerytur itp. Rachu...
   Rachunek oszczędnościowy

Rachunek oszczędnościowy

   Rodzaj rachunku bankowego przeznaczonego dla osób fizycznych. Ułatwia
   gromadzenie oszczędności - zazwyczaj środki zgromadzone na tym rachunku
   są wyżej oprocentowane niż na rachunkach
   oszczędnościowo-rozliczeniowych. Rachunek ...
   Rachunek płatniczy

Rachunek płatniczy

   Rachunek prowadzony dla jednego lub większej liczby użytkowników
   służący do wykonywania transakcji płatniczych, przy czym przez rachunek
   płatniczy rozumie się także rachunek bankowy oraz rachunek członka s...
   Rada Polityki Pieniężnej

Rada Polityki Pieniężnej

   Organ Narodowego Banku Polskiego, odpowiedzialny za kształtowanie
   polityki monetarnej, wysokość stóp procentowych oraz plan działalności
   banku centralnego. Przewodniczącym Rady jest prezes NBP, pozost...
   Raty malejące

Raty malejące

   Schemat spłaty długu, w którym kolejne raty kapitałowo-odsetkowe
   są coraz niższe.
   Raty odsetkowo-kapitałowe

Raty odsetkowo-kapitałowe

   Określona procentowo lub liczbowo część kwoty, którą należy spłacić
   przy udzielonym wcześniej kredycie bądź pożyczce, uwzględniająca kwotę
   kredytu (kapitał) oraz kwotę dodaną do raty kapitałowej w zale...
   Raty równe

Raty równe

   Schemat spłaty długu, w którym wszystkie raty kapitałowo-odsetkowe maj
   równe wysokości.
   Reklamacja

Reklamacja

   Skierowane przez klienta, jego pełnomocnika do rachunku lub osobę
   trzecią pod adresem banku lub podmiotu zewnętrznego wystąpienie,
   w którym zgłaszane zostają zastrzeżenia dotyczące usług świadczonych
   przez bank ...
   RRSO (rzeczywista roczna stopa oprocentowania)

RRSO (rzeczywista roczna stopa oprocentowania)

   Powinna uwzględniać powinna wszystkie podstawowe koszty, jakie
   kredytobiorca będzie ponosił w związku z zawarciem umowy kredytowej.
   Zaliczamy do nich głównie należne odsetki, prowizje oraz składki...
   Rzecznik Finansowy

Rzecznik Finansowy

   Polski urząd państwowy, którego zadaniem jest m.in. reprezentowanie
   interesów ubezpieczających, ubezpieczonych, uposażonych lub
   uprawnionych z umów ubezpieczenia, członków otwartych funduszy
   emerytal...
   Rzecznik klienta banku

Rzecznik klienta banku

   Instytucja powoływana w bankach, działająca w zakresie oznaczonym
   przez banki. Jego celem jest wypracowanie takiego rozwiązania problemu
   pomiędzy klientem a bankiem, które byłoby akceptowalne przez obie s...
   Saldo rachunku bankowego

Saldo rachunku bankowego

   Aktualny stan rachunku bankowego. Rozróżnia się saldo początkowe
   i saldo końcowe, zależnie od stanu rachunku na początek lub koniec
   okresu rachunkowego.
   Serwis transakcyjny

Serwis transakcyjny

   System transakcyjny, do którego klient loguje się przez stronę
   internetową lub aplikację mobilną.
   Skarbowe papiery wartościowe (obligacje skarbowe)

Skarbowe papiery wartościowe (obligacje skarbowe)

   Papiery wartościowe sprzedawane przez Ministra Finansów
   reprezentującego Skarb Państwa. Sprzedając obligacje Minister Finansów
   pożycza od nabywcy obligacji określoną sumę pieniędzy i zobowiązuje się
   ją zwró...
   SMS autoryzacyjny

SMS autoryzacyjny

   SMS autoryzacyjny służy do potwierdzenia płatności w bankowości
   internetowej i mobilnej. W treści wiadomości SMS zawarte jest hasło
   będące ciągiem znaków oraz szczegóły operacji do której bank
   wygenerow...
   Spread walutowy

Spread walutowy

   Różnica pomiędzy kursem kupna i kursem sprzedaży waluty obcej, a także
   różnica pomiędzy stopami oprocentowania pobieranymi przez banki
   od kredytu a stopami oprocentowania, które banki płacą za obce fu...
   Stopa procentowa

Stopa procentowa

   Określa wysokość odsetek od sumy pieniędzy, jako zapłaty za jej
   pożyczenie na określony czas. Występuje stopa procentowa stała i stopa
   procentowa zmienna.Stała stopa procentowa to stopa odsetek od kredyt...
   Tabela opłat i prowizji

Tabela opłat i prowizji

   Cennik określający odpłatność za usługi i operacje bankowe ustalony
   przez bank. Tabela opłat i prowizji jest umieszczana w miejscach
   ogólnie dostępnych, najczęściej w salach oddziałów operacyjnych banku;
   może ...
   Termin zapadalności

Termin zapadalności

   Dzień, w którym - zgodnie z umową - klient winien spłacić kredyt lub
   inne zobowiązanie finansowe.
   Terminal POS

Terminal POS

   Urządzenie instalowane w punktach handlowo-usługowych, umożliwiające
   realizowanie transakcji płatniczych przy użyciu instrumentów
   płatniczych.
   Transakcja płatnicza (operacja)

Transakcja płatnicza (operacja)

   Zainicjowana przez klienta lub odbiorcę wpłata, transfer lub wypłata
   środków pieniężnych. Operacje na rachunku bankowym oczekujące
   na realizację lub odrzucone przez klienta banku lub bank
   (np. ze wzglę...
   Ubezpieczenie

Ubezpieczenie

   Umowny obowiązek dokonania świadczenia przez ubezpieczyciela na rzecz
   ubezpieczonego na wypadek powstania zdarzeń określonych w umowie
   ubezpieczeniowej, występujących w życiu, zdrowiu lub mieniu ubezpi...
   Ubezpieczenie kredytu

Ubezpieczenie kredytu

   Ubezpieczenie kredytu w towarzystwie ubezpieczeniowym zabezpiecza
   bankowi terminowy zwrot kredytu (zabezpieczenie kredytu). Bank ustala
   w umowie kredytowej, że kredyt zostanie postawiony do dyspozycji ...
   Umowa o kredyt konsumencki

Umowa o kredyt konsumencki

   Umowa o kredyt w wysokości nie większej niż 255 550 zł
   albo równowartość tej kwoty w walucie innej niż waluta polska,
   który kredytodawca w zakresie swojej działalności udziela lub daje
   przyrzeczenie udzielenia...
   Upadłość konsumencka (potocznie bankructwo, plajta)

Upadłość konsumencka (potocznie bankructwo, plajta)

   Instytucja prawna przewidziana prawem upadłościowym, służąca
   w przypadku niewypłacalności dłużnika ochronie interesów majątkowych
   jego wierzycieli. Upadłość ogłasza się w stosunku do dłużnika,
   który stał się ni...
   Urząd Ochrony Danych Osobowych (UODO)

Urząd Ochrony Danych Osobowych (UODO)

   Organ nadzorczy sprawujący nadzór nad danymi osobowymi.
   Usługa 3D Secure

Usługa 3D Secure

   Usługa umożliwiająca realizację płatności internetowej z wykorzystaniem
   karty płatniczej z zastosowaniem silnego uwierzytelniania
   (np. jednorazowe hasło SMS, autoryzacja mobilna, dane biometryczne).
   ...
   Usługa bankowości elektronicznej

Usługa bankowości elektronicznej

   Umożliwia dostęp do rachunku płatniczego przez internet. Umożliwia
   sprawdzenie salda rachunku płatniczego, zmianę limitów dla płatności
   bezgotówkowych i transakcji dokonywanych kartą debetową lub złożeni...
   Usługa doradztwa inwestycyjnego

Usługa doradztwa inwestycyjnego

   Usługa polegająca na przygotowaniu w oparciu o potrzeby i sytuację
   klienta pisemnej lub ustnej rekomendacji dotyczącej skorzystania
   z funduszy inwestycyjnych oraz instrumentów notowanych na polskiej
   gieł...
   Użytkownik karty

Użytkownik karty

   Osoba fizyczna, dla której, na wniosek posiadacza rachunku, bank wydał
   kartę.
   Użytkownik rachunku

Użytkownik rachunku

   Każdy posiadacz rachunku, współposiadacz rachunku (w przypadku rachunku
   prowadzonego wspólnie) oraz pełnomocnik, który może korzystać
   z rachunku.
   Waluta

Waluta

   Nazwa pieniądza obowiązującego w danym państwie. Nazwę tę stosuje się
   przede wszystkim w kontekście wymiany międzynarodowej. Polską walut
   jest złoty. Spośród obecnie istniejących walut największe zna...
   Wideo Doradca (Wirtualny Oddział)

Wideo Doradca (Wirtualny Oddział)

   Usługa bankowości elektronicznej, pozwalająca na złożenie dyspozycji
   bez konieczności składania wizyty w banku.Aplikacja umożliwiająca
   kontakt z doradcą w banku za pośrednictwem urządzenia mobilnego w...
   Wniosek kredytowy

Wniosek kredytowy

   Pisemne wystąpienie kredytobiorcy do banku o przyznanie kredytu.
   Wnioski kredytowe składane są zazwyczaj na formularzach bankowych
   przystosowanych do rodzaju kredytu, o który zabiega kredytobiorca.
   Wni...
   Wpłatomat

Wpłatomat

   Urządzenie umożliwiające dokonanie wpłaty środków pieniężnych
   na rachunek bankowy.
   Wyciąg z rachunku bankowego

Wyciąg z rachunku bankowego

   Dokument sporządzony przez oddział operacyjny banku dla posiadacza
   rachunku bankowego, informujący o dokonanych na tym rachunku zapisach
   (operacjach) i wynikającym z nich saldzie na koniec określonego dnia...
   Wynagrodzenie brutto

Wynagrodzenie brutto

   Wynagrodzenie całkowite, przed odliczeniem podatków oraz składek
   na ubezpieczenia społeczne opłacanych przez pracownika.
   Wynagrodzenie netto

Wynagrodzenie netto

   Wynagrodzenie wypłacane pracownikowi (potocznie "do ręki"),
   przez pracodawcę z tytułu wykonanej pracy, pod odliczeniu składek
   na ubezpieczenia społeczne, zaliczek na podatek dochodowy i innych
   potrąceń (np. do...
   Zabezpieczenie kredytu

Zabezpieczenie kredytu

   Potoczne określenie używane w praktyce, oznaczające:1) przedmiot
   kredytowania, będący materialnym zabezpieczeniem zwrotu kredytu,
   np. zapas zbóż, na które bank udzielił kredytu sezonowego;2) prawne
   f...
   Zastrzeżenie karty

Zastrzeżenie karty

   Trwale uniemożliwia korzystanie z karty przez użytkownika karty lub
   osoby trzecie na wniosek użytkownika karty lub Banku.
   Zdolność kredytowa

Zdolność kredytowa

   Zdolność kredytobiorcy do spłaty kredytu udzielonego
   przez bank.Podstawowy warunek udzielenia kredytu, oznacza zdolność
   do terminowej spłaty pożyczki.
   Zgody marketingowe

Zgody marketingowe

   Wyrażenie przez klienta zgody na otrzymywanie drogą elektroniczn
   informacji promocyjnych i na przetwarzanie danych transmisyjnych (czyli
   informacji o sposobie korzystania z usług).
   Zlecenie stałe

Zlecenie stałe

   Dyspozycja wydana bankowi, aby periodycznie regulował określone
   płatności, z zachowaniem obowiązujących terminów. W praktyce
   najczęściej występują stałe zlecenia posiadaczy rachunków
   oszczędnościowo-rozliczeniowych, dotyczące płat...
   Związek Banków Polskich (ZBP)

Związek Banków Polskich (ZBP)

   Samorządowa organizacja zrzeszająca banki w Polsce. Do zadań
   statutowych ZBP należy reprezentowanie i ochrona wspólnych interesów
   jego członków.

Opracowanie słownika w Polskim Języku Migowym dotyczącego finansów. Projekt
współfinansowany przez Narodowy Bank Polski, zrealizowany przez Związek
Banków Polskich przy współpracy z Polskim Związkiem Głuchych



   Centrum Komunikacji Języka Migowego
     __________________________________________________________________

   Ucz się z nami polskiego języka migowego (PJM)
     __________________________________________________________________

   Test polskiego języka migowego na poziomie A1
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   Zbiór filmów edukacyjnych z różnych dziedzin wiedzy stworzonych dla
   osób głuchych, tłumaczy PJM i osób uczących się PJM. Zapraszamy
   do korzystania!

Aktualne projekty

   Strona projektu Włączenie wyłączonych
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

Przeczytaj

   Raport zbiorczy z monitoringu urzędów centralnych

   © 1997-2024 PZG ZG. Wszelkie prawa zastrzeżone. Kopiowanie bez zgody
   autora zabronione.
   Informacja w sprawie danych osobowych</text>
</page> §
<page="pl19.txt">
<text>   Najczęściej zadawane pytania (229) Ortografia (592) Interpunkcja (198)
   Wymowa (69) Znaczenie (264) Etymologia (306) Historia języka (26)
   Składnia (336) Słowotwórstwo (139) Odmiana (333) Frazeologia (133)
   Poprawność komunikacyjna (190) Nazwy własne (439) Wyrazy obce (90)
   Grzeczność językowa (41) Różne (164) Wszystkie tematy (3320)
   ____________________ w: [Wszystkie tematy__________________] SZUKAJ
   Uwaga! Można wybrać dział!
   _______________________________________________________________________

   Frazeologia 2005-09-27
   Co obecnie oznacza wyrażenie okrągły stół? Czy można je zapisać wielk
   literą?
   W Wielkim słowniku frazeologicznym języka polskiego P.
   Müldnera-Nieckowskiego można przeczytać definicję: ‘rozmowy, dyskusje,
   negocjacje równoprawnych reprezentantów różnych poglądów albo różnych
   dziedzin’, według tegoż słownika w języku dziennikarskim ‘okrągły stół
   to ‘miejsce, w którym toczą się negocjacje równoprawnych reprezentantów
   różnych poglądów, zazwyczaj politycznych’.
   Uniwersalny słownik języka polskiego pod red. S. Dubisza odnotowuje
   następującą definicję frazeologizmu okrągły stół: ‘rozmowy, obrady
   prowadzone przez przedstawicieli różnych ugrupowań, partii
   politycznych, krajów w celu znalezienia kompromisowego rozwiązania
   spornych spraw’. W nazwie tej oba elementy można zapisać wielką liter
   (i bez cudzysłowu) zgodnie ze zwyczajem językowym przyjętym dla tej
   nazwy przez Polaków i ze względów uczuciowych. Warto jednak pamiętać o
   zasadzie, że nazwy wydarzeń historycznych zwykle pisze się małą liter
   (Wielki słownik ortograficzny pod red. E. Polańskiego, reguła 105).
   Katarzyna Wyrwas

      Frazeologia 2005-09-27
      Chciałam zapytać, co oznacza związek frazeologiczny zażyć tabaki?
   Zażyć tabaki to (przestarzały) frazeologizm o znaczeniu ‘wciągnąć do
   nosa szczyptę tabaki (sproszkowanego tytoniu) powodującej podrażnianie
   nozdrzy i kichanie’ (Słownik języka polskiego PWN pod red. M.
   Szymczaka, P. Müldner-Nieckowski: Wielki słownik frazeologiczny języka
   polskiego).
   Katarzyna Wyrwas

                           Frazeologia 2005-09-19
   Chciałabym dowiedzieć się, jak można by przetłumaczyć związki nadzieja
   prysła jak bańka mydlana lub nadzieje spełzły na niczym.
   Porównania prysnąć jak bańka mydlana używamy, gdy mówimy o czymś
   niematerialnym, prysnąć jak bańka mydlana oznacza ‘zniknąć nagle’ (por.
   M. Bańko Słownik porównań). To, że czyjeś nadzieje spełzły na niczym,
   oznacza, że oczekiwania, nadzieje, marzenia tej osoby nie spełniły się.
   Katarzyna Wyrwas

                Frazeologia 2005-09-19
                Co oznacza powiedzenie walczyć z wiatrakami?
   Walczyć z wiatrakami to inaczej ‘walczyć z czymś nierealnym, urojonym’
   (por. np. Słownik języka polskiego PWN pod red. W. Doroszewskiego).
   Katarzyna Wyrwas

          Frazeologia 2005-04-27
          Co oznacza zwrot frazeologiczny krecia robota. Dziękuję.
   Krecia robota to podstępne, skryte działanie skierowane przeciwko
   komuś.
   Katarzyna Wyrwas

                           Frazeologia 2005-03-25
   Co oznacza i jaka jest etymologia przymiotnika zielony w wyrażeniu nie
   mam zielonego pojęcia? Z góry dziękuję za odpowiedz. Marek Karliner,
   University of Cambridge
   Rzeczownik pojęcie jako ‘pochwycenie, wzięcie sobie, zabranie;
   poślubienie, tzn. wzięcie za żonę (męża)’ występuje w polszczyźnie od
   XV do XVIII wieku. Od drugiej połowy XVI wieku sporadycznie pojawia się
   też w znaczeniu ‘zrozumienie’, które od XIX stulecia będzie dominującym
   sensem tego słowa. Wyraz pojęcie to derywat odczasownikowy: [po-] +
   [jąć]. Prefiks po- jest ogólnosłowiańskim przedrostkiem służącym
   tworzeniu czasowników odczasownikowych. Popularyzowane od XIX wieku
   pojęcie (w sensie ‘zrozumienie’) jest także podstawą zwrotów, które s
   z kolei replikami innojęzycznych sformułowań: nie mam pojęcia – ‘nie
   wiem’ = np. fr. je n’ai pas idée; niem. ich habe keine Ahnung; wyrobić
   sobie pojęcie – ‘poznać, zrozumieć’ = np. niem. sich einen Brgriff
   machen; to przechodzi wszelkie pojęcie – ‘to trudno zrozumieć’ = np.
   niem. das übersteigt alle Begriffe. Polski zwrot nie mieć pojęcia
   występuje najczęściej w takich oto wariantach: nie mieć zielonego (1899
   rok) / najmniejszego / bladego pojęcia o czymś, o kimś. Obecność
   przymiotnika zielony w omawianym przykładzie należy wiązać z jego
   konotacjami typu: niedojrzały, np. znać w zielonym, co ma być w
   dojrzałym, zielone jabłko; młody, np. zielona głowa (o kimś młodym,
   niedojrzałym), zielone lata (młodość). Stąd możemy wnioskować, iż
   wyjaśnienie obecności wyrazu zielony najbliższe byłoby takiemu
   stwierdzeniu: ‘nie mieć nawet niedojrzałego, właściwego młodej osobie
   (tzn. bez doświadczenia) pojęcia o czymś, o kimś’.
   Joanna Przyklenk

               Frazeologia 2005-03-23
               Co znaczy związek frazeologiczny sierota boża?
   Takiego związku nie odnotowują słowniki, ale jest używany np. w
   Internecie. Określenie to jest zdecydowanie potoczne i pod względem
   semantycznym łączy się ściśle z rzeczownikiem sierota w znaczeniu ‘ktoś
   godny politowania’ (J. Anusiewicz, J. Skawiński Słownik polszczyzny
   potocznej), ‘ironicznie o człowieku niezaradnym, mało przedsiębiorczym,
   roztargnionym’ (Słownik współczesnego języka polskiego pod red. B.
   Dunaja), ‘osoba niezaradna lub budząca współczucie’ (Inny słownik
   języka polskiego pod red. M. Bańki), ‘potocznie, ironicznie o człowieku
   niezaradnym, pogardzanym przez innych’ (Uniwersalny słownik języka
   polskiego pod red. S. Dubisza).
   Katarzyna Wyrwas

            Frazeologia 2005-03-12
            Co znaczy związek frazeologiczny miłość platoniczna?
   Miłość platoniczna to miłość mężczyzny i kobiety pozbawiona
   pierwiastków zmysłowych (zob. Słownik języka polskiego PWN pod red. M.
   Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas

             Frazeologia 2005-03-07
             Co oznacza związek frazeologiczny kulawy kompromis?
   Słowniki nie odnotowują połączenia kulawy kompromis, a w Internecie
   udało mi się znaleźć zaledwie 3 przykłady użycia takiej metafory. Być
   może jest to omyłkowa lub okazjonalna konstrukcja podobna do związku
   frazeologicznego zgniły kompromis używanego głownie w publicystyce
   (przykłady znaleźć można np. w „Polityce”, „Neewsweeku”, „Wiedzy i
   Życiu”, „Wprost”, „Gazecie Polskiej”, „Tygodniku Powszechnym”, „Gazecie
   Finansowej”, „Naszym Dzienniku”, „Znaku”, „Myśli Polskiej”, „Fakcie”,
   „Res Publice” i innych). Zgniły kompromis to ‘ugoda będąca w zasadzie
   kapitulacją jednej ze stron, która musi się sprzeniewierzyć wyznawanym
   dotąd zasadom’ (Uniwersalny słownik języka polskiego pod red. S.
   Dubisza). Być może modyfikacja kulawy kompromis ma w przekonaniu tak
   mówiących osób złagodzić negatywny wydźwięk przymiotnika zgniły?
   Katarzyna Wyrwas

                Frazeologia 2005-03-01
                Co oznacza związek frazeologiczny lwi pazur?
   Lwi pazur ‘wielki talent dający się dostrzec nawet w szczególe’ (por.
   Słownik języka polskiego PWN pod red. M. Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas

               Frazeologia 2005-03-01
               Co oznacza związek frazeologiczny lew salonowy?
   Lwem salonowym nazywa się mężczyznę uwodzącego kobiety (por. Słownik
   języka polskiego PWN pod red. M. Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas

                           Frazeologia 2005-03-01
   Witam, poproszę kilka przykładów lub wskazówkę na temat - frazeologizmy
   języka potocznego. Z góry dziękuję za każdą radę, która mnie
   ukierunkuje w jakikolwiek sposób.
   Najłatwiej znaleźć potoczne związki frazeologiczne w Słowniku
   polszczyzny potocznej J. Anusiewicza i J. Skawińskiego. Oto kilka: dać
   ciała ‘zrobić coś źle, niewłaściwie, skompromitować się’, na blachę
   ‘dobrze, doskonale, bezbłędnie, znakomicie’, na chama ‘w sposób
   bezwzględny, brutalnie, przemocą, z użyciem iły’, wchodzić w coś z
   butami ‘zachowywać się brutalnie, niedelikatnie, nietaktownie’. Proszę
   zajrzeć także na stronę www.frazeologia.pl.
   Katarzyna Wyrwas

                           Frazeologia 2005-02-22
   Co to znaczy czuć się jak groch przy drodze? Pierwszy raz spotkałam się
   z takim określeniem, a nie mogę tego zwrotu odnaleźć w słowniku
   frazeologicznym. Z góry dziękuję za pomoc.
   Geneza tego znanego nie tylko w Polsce przysłowia jest jasna, idzie
   bowiem o uprawę pożytecznej rośliny przy drodze, którą poruszają się
   podróżni. Jeśli ktoś czuje się jak groch przy drodze, to znaczy, że
   czuje się źle, gdyż jest narażony na nieprzyjemności z każdej strony,
   jak groch zasiany przy drodze, podskubywany przez głodnych wędrowców
   (zob. M. Bańko: Słownik porównań. Warszawa 2004). Uniwersalny słownik
   języka polskiego pod red. S. Dubisza zalicza ten frazeologizm do
   potocznych i podaje definicję ‘czuć się źle, być stale niepokojonym,
   nękanym’. Od dawna znany jest również zwrot przysłowiowy jak groch przy
   drodze o znaczeniu ‘kto idzie, to skubnie’ (zob. Słownik języka
   polskiego PAN pod red. W. Doroszewskiego). Julian Krzyżanowski zwraca
   uwagę, że w dobie staropolskiej frazeologizm ten miał postać Jak groch
   przy drodze, kto idzie, to go głodze z czasownikiem głość o znaczeniu
   ‘jeść’, który wyszedł z użycia, skutkiem czego zmienił się również
   kształt przysłowia (J. Krzyżanowski: Mądrej głowie dość dwie słowie. T.
   1, Trzy centurie przysłów polskich. Warszawa 1960, s. 177-178).
   Katarzyna Wyrwas

           Frazeologia 2005-01-07
           Co oznacza związek frazeologiczny żywić się manną Bożą?
   Jeśli idzie o związki frazeologiczne dotyczące biblijnej manny z nieba,
   to jest ich kilka, choć Słownik języka polskiego PWN pod red. M.
   Szymczaka odnotowuje tylko jeden – manna z nieba spadnie, spada komuś
   ‘coś komuś przychodzi łatwo, bez wysiłku, nieoczekiwanie’. Więcej
   frazeologizmów z manną znaleźć można w publikacji A. Godynia Od Adama i
   Ewy zaczynać. Mały słownik biblizmów języka polskiego (np. jak manna z
   nieba spadł oznaczający nieoczekiwaną pomoc). Interesujący Pana związek
   ma kilka wariantów – manną bożą żyje, żywić się manną bożą (albo
   niebieską) oraz żyć manną bożą (albo niebieską). Wszystkie one używane
   są w znaczeniu ‘żyć nie wiadomo z czego, bez stałych środków
   utrzymania; nie dojadać’.
   Katarzyna Wyrwas

                  Frazeologia 2004-12-21
                  Co oznacza wyrażenie milczeć jak zaklęty?
   Wyrażeniem milczy jak zaklęty określa się człowieka, który milczy
   uporczywie (por. M. Bańko Słownik porównań).
   Katarzyna Wyrwas

                   Frazeologia 2004-12-20
                   Co oznacza frazeologizm plagi egipskie?
   Plaga egipska to frazeologizm stosowany w celu określenia czegoś lub
   kogoś bardzo dokuczliwego, uciążliwego, nieznośnego. Jest on aluzją do
   klęsk, które według Biblii zesłał Bóg na Egipt za to, że faraon nie
   chciał uwolnić Żydów (por. Słownik języka polskiego PWN pod red. M.
   Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas

                   Frazeologia 2004-12-20
                   Co oznacza frazeologizm wieści Hiobowe?
   Hiobowa wieść oznacza ‘wiadomość tragiczną, wiadomość o nieszczęściu’
   (por. Słownik języka polskiego PWN pod red. M. Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas

                    Frazeologia 2004-12-20
                    Co oznacza frazeologizm wdowi grosz?
   Wdowi grosz (grosik) to ‘niewielka suma, niewielki dar składany na
   jakiś cel kosztem wyrzeczeń, lecz z serca, przez kogoś niezamożnego’
   (zob. Słownik języka polskiego PWN pod red. M. Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas

                   Frazeologia 2004-12-16
                   Co oznacza związek Salomonowa mądrość?
   Tego frazeologizmu biblijnego używa się na określenie mądrości
   niezwykłej, nadzwyczajnej. Inną jego wersją jest utarte porównanie
   mądry jak Salomon.
   Katarzyna Wyrwas

        Frazeologia 2004-12-13
        Co oznacza związek frazeologiczny głos wołającego na pustyni?
   Pochodzący z Biblii frazeologizm głos wołającego (rzadkie wołający) na
   puszczy (będący tłumaczeniem łacińskiej konstrukcji vox clamantis in
   deserto) oznacza ‘słowa, apel nie znajdujące oddźwięku, nie słuchane,
   lekceważone, trafiające w próżnię’. Rzeczownik puszcza oznaczał dawniej
   ‘miejsce puste, pustkowie, pustynię’, dziś jednak używany jest w
   znaczeniu ‘pierwotny, dziewiczy las’ i współcześnie zauważa się
   modyfikację tego związku, którą upowszechniła zwłaszcza Biblia
   Tysiąclecia. Nadal jednak w uzusie częstsza jest wersja z puszczą, co
   potwierdza nie tylko Nowy słownik poprawnej polszczyzny PWN pod red. A.
   Markowskiego, lecz także materiał ze stron internetowych i Korpusu
   języka polskiego PWN. Wersję głos wołającego na puszczy odnotowuj
   także takie publikacje, jak Słownik języka polskiego PWN pod red. W.
   Doroszewskiego, Słownik języka polskiego PWN pod red. M. Szymczaka,
   Uniwersalny słownik języka polskiego pod red. S. Dubisza oraz Słownik
   frazeologiczny współczesnej polszczyzny S. Bąby i J. Liberka i A. Godyń
   w słowniku Od Adama i Ewy zaczynać. Mały słownik biblizmów języka
   polskiego. Prof. Jan Miodek w swym Słowniku ojczyzny polszczyzny uznaje
   oba warianty omawianego frazeologizmu za równorzędne, podkreślając, że
   rzeczowniki puszcza pustynia są tożsame etymologicznie (pochodzą bowiem
   od prasłowiańskiego przymiotnika *pustъ ‘pusty, bezludny’). W swoich
   tekstach Profesor zaleca, aby wersji głos wołającego na puszczy używać
   w codziennym językowym obcowaniu, a wariantu głos wołającego na pustyni
   tylko w czytanach kościelnych, słowo pustynia oddaje bowiem dobrze
   realia krajobrazów biblijnych.
   Katarzyna Wyrwas

   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27
   28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51
   52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75
   76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99
   100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117
   118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135
   136 137 138 139 140 141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153
             154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166</text>
</page> §
<page="pl2.txt">
<text>   #alternate Edytuj Wikipedia (pl) Kanał Atom Wikipedii

   Przejdź do zawartości

   [ ] Menu główne
   Menu główne
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Nawigacja
     * Strona główna
     * Losuj artykuł
     * Kategorie artykułów
     * Najlepsze artykuły
     * Częste pytania (FAQ)

   Dla czytelników
     * O Wikipedii
     * Kontakt
     * Wspomóż Wikipedię

   Dla wikipedystów
     * Pierwsze kroki
     * Portal wikipedystów
     * Ogłoszenia
     * Zasady
     * Pomoc
     * Ostatnie zmiany

   Języki
   Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze
   strony, naprzeciw jej tytułu.
   Wikipedia wolna encyklopedia
   Szukaj
   ____________________
   (BUTTON) Szukaj

     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   [ ] Narzędzia osobiste
     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
     * Edycje
     * Dyskusja

Spis treści

   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1Znaczenie pojęcia

     2Dyscypliny humanistyczne zajmujące się monogami

     3Argumenty za monogamią i ich krytyka
   (BUTTON) Przełącz podsekcję Argumenty za monogamią i ich krytyka
     * 3.1Argument normy personalistycznej Karola Wojtyły



   4Monogamia w świetle badań antropologii kulturowej

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Monogamia w świetle badań antropologii
   kulturowej
     * 4.1Przyczyny występowania monogamii



   4.2Trudności związane z monogami



   4.3Monogamia a dary ślubne



   5Monogamia w wybranych kulturach i religiach w historii

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Monogamia w wybranych kulturach i religiach
   w historii
     * 5.1Plejstocen



   5.2Starożytny Bliski Wschód

     * 5.2.1Babilonia



   5.2.2Egipt



   5.2.3Państwo Hetytów



   5.2.4Izrael



   5.3Grecja



   5.4Imperium Rzymskie



   5.5Chrześcijaństwo



   6Monogamia w wybranych kulturach i religiach współcześnie

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Monogamia w wybranych kulturach i religiach
   współcześnie
     * 6.1Kultura euro-amerykańska



   7Teoria wiążąca monogamię z monoteizmem



   8Monogamia w ujęciu biologicznym



   9Monogamia w świetle prawa

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Monogamia w świetle prawa
     * 9.1Pojęcie małżeństwa



   9.2Pojęcie monogamii



   9.3Pojęcie bigamii



   10Przypisy



   11Bibliografia

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Monogamia

   [ ] 64 języki
     * العربية
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * বাংলা
     * Башҡортса
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Bikol Central
     * Български
     * Catal
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Eesti
     * Ελληνικά
     * English
     * Español
     * Esperanto
     * Euskara
     * فارسی
     * Français
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Galego
     * 한국어
     * Հայերեն
     * Hrvatski
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * עברית
     * ქართული
     * Қазақша
     * Кыргызча
     * Latina
     * Lietuvių
     * Македонски
     * मराठी
     * Bahasa Melayu
     * မြန်မာဘာသာ
     * Nederlands
     * 日本語
     * Norsk bokmål
     * Norsk nynorsk
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * پنجابی
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Српски / srpski
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Suomi
     * Svenska
     * தமிழ்
     * ไทย
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Tiếng Việt
     * 吴语
     * 粵語
     * 中文

   Edytuj linki

     * Artykuł
     * Dyskusja

   [ ] polski

     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   [ ] Narzędzia
   Narzędzia
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Działania
     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   Ogólne
     * Linkujące
     * Zmiany w linkowanych
     * Prześlij plik
     * Strony specjalne
     * Link do tej wersji
     * Informacje o tej stronie
     * Cytowanie tego artykułu
     * Zobacz skrócony adres URL
     * Element Wikidanych

   Drukuj lub eksportuj
     * Utwórz książkę
     * Pobierz jako PDF
     * Wersja do druku

   W innych projektach
     * Wikimedia Commons
     * Wikicytaty

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
   Zobacz też: monogamia w znaczeniu biologicznym.
   Relacje interpersonalne
   Rodzaje

   Genetyczne lub adopcyjne

     * relacja rodzinna
     * rodzina
     * rodzic
          + matka
          + ojciec
     * rodzeństwo
          + brat
          + siostra

   Związane z małżeństwem

     * małżonkowie
     * otwarte małżeństwo
     * monogamia
     * poligamia
          + poliandria
          + poligynia

   Seksualne

     * przypadkowy seks
     * poliamoria
     * polyfidelity
     * cicisbeo
     * konkubinat
     * kurtyzana
     * metresa

   Partnerzy

     * druga połówka
     * chłopak
     * dziewczyna
     * kohabitacja
     * relacje homoseksualne
     * partner życiowy
     * przyjaźń
          + przyjaźń romantyczna

   Działania
     * randka
     * miłość romantyczna
     * konkubinat
     * zaręczyny
     * ślub

   Zakończenia
     * rozstanie
     * separacja
     * unieważnienie
     * rozwód
     * wdowieństwo

   Emocje i uczucia
     * powinnowactwo
     * przywiązanie
     * zażyłość
     * intymność
     * namiętność
     * zazdrość
     * limerencja
     * miłość
          + platoniczna
          + bezwarunkowa
     * seksualność

   Praktyki
     * wiano
     * posag
     * hipergamia
     * zdrada
     * aktywności seksualne człowieka
     * represja seksualna

   Nadużycia
     * wykorzystywanie seksualne dzieci
     * przemoc domowa
     * narcystyczny rodzic

     * pokaż
     * dyskusja
     * edytuj

   [320px-Van_Eyck_-_Arnolfini_Portrait.jpg] Portret małżonków
   Arnolfinich, olej na desce, 1434 r., mal. Jan van Eyck

   Monogamia (stgr. μονογαμία, od μόνος: monos – jeden i γάμος: gamos –
   małżeństwo) – najbardziej rozpowszechniony typ związku małżeńskiego, w
   którym jedna osoba związana jest trwale z jednym partnerem.
   Monogamiczność związku oznacza ich wyłączną relację małżeńską na
   wszystkich płaszczyznach: społecznej, prawnej, duchowej, emocjonalnej,
   jak i biologicznej, seksualnej^[1]^[2]^[3]^[4].

   Monogamia może występować w dwóch postaciach:
     * konsekwentnej – gdy związek dwóch osób jest nierozerwalny i trwa do
       śmierci jednej z nich;
     * seryjnej – gdy w pewnym okresie jest to związek dwóch osób,
       jednakże w ciągu życia jedna z nich bądź obie tworzą inne
       następujące po sobie związki z różnymi partnerami bądź partnerkami,
       zrywając poprzednie związki^[2]^[5].

Znaczenie pojęcia[edytuj | edytuj kod]

   Monogamię ludzką można rozumieć dwojako:
    1. jako zasadę zawierania małżeństwa raz w ciągu całego życia, termin
       przeciwny, to digamia,
    2. jako małżeństwo tylko z jedną osobą naraz, termin przeciwny, to
       bigamia lub poligamia^[6].

   Współcześnie istnieje nurt uczonych zajmujących się socjobiologią,
   który bada monogamię człowieka jednocześnie z monogamią ptaków i innych
   ssaków, podają jedną klasyfikację dla osoby i osobnika, człowieka i
   zwierzęcia. Formułują oni trzy znaczenia monogamii:
     * monogamia społeczna – o monogamii społecznej mówi się gdy dwie
       osoby (lub dwa osobniki) żyją razem utrzymując ze sobą stosunki
       seksualne i jednocześnie współpracując w pozyskiwaniu podstawowych
       zasobów takich jak pożywienie, odzienie czy pieniądze;
     * monogamia seksualna – gdy dwie osoby (lub dwa osobniki) pozostaj
       względem siebie w stosunkach seksualnych z wyłączeniem
       jakichkolwiek innych partnerów mówimy o monogamii seksualnej,
       niektórzy autorzy sugerują, by w tym kontekście używać terminu
       monoseksualność.
     * monogamia genetyczna – gdy dwoje partnerów ma potomstwo tylko
       pomiędzy sobą mówimy o monogamii genetycznej^[7].

   W drugim ze znaczeń używa się słowa monogamia także w odniesieniu do
   związków jednopłciowych^[8]^[9]. Jednakże monogamia gejów może oznaczać
   także pozostawanie w relacji emocjonalnej i wspólnym życiu bez
   wierności seksualnej^[10].

   Wyróżnia się także^[11]:
     * monogamię wyłączną gdy niedopuszczalne są jakiekolwiek kontakty
       seksualne małżonków poza związkiem (postulat nierozerwalności raz
       zawartego małżeństwa i połączony z nim wymóg całkowitej wierności
       seksualnej głoszą niektóre ortodoksyjne odłamy religijne: katolicy,
       kwakrzy, amisze, mormoni, członkowie Kościoła Zjednoczeniowego i
       inni)
     * monogamię luźną – która warunkowo dopuszcza takie kontakty, jednak
       pod zasadniczym warunkiem, że nierozwiązywalne są już istniejące
       więzi małżeńskie.

Dyscypliny humanistyczne zajmujące się monogamią[edytuj | edytuj kod]

   Monogamią zajmują się różne dyscypliny nauk humanistycznych, na
   przykład socjologia, historia społeczna, antropologia kulturowa, prawo
   i religioznawstwo. Aspekty filozoficzne monogamii są też przedmiotem
   rozważań w antropologii filozoficznej, filozofii religii, jak również w
   teologii.

Argumenty za monogamią i ich krytyka[edytuj | edytuj kod]

   Lucjan Kocik przytacza argumenty podane w pracy Czesława
   Znamierowskiego, zgodnie z którymi idealna forma zindywidualizowanych
   stosunków wyraża się tylko w postaci małżeństwa monogamicznego. Czesław
   Znamierowski uważa, że żywym i głębokim uczuciem nie można obdzielać
   bardzo wielu osób, bowiem rozdzielone na zbyt liczne, słabnie i traci
   głębię. W życiu zbiorowym zaś włada powszechne prawo ograniczonego
   kontaktu: niepodobna pozostawać naraz w styczności z wieloma osobami.
   Sama budowa fizyczna ogranicza możliwość kontaktu płciowego do dwóch
   osób, także kontakty innych rodzajów mają swoją granicę jednorazowego
   zasięgu, a nawet najbardziej luźny kontakt towarzyski ma swoje granice,
   wyznaczone małą pojemnością uwagi^[12]^[13].

   Z drugiej strony Irenäus Eibl-Eibesfeldt, choć sam doszukiwał się
   naturalnych skłonności do monogamii u człowieka, przytoczył
   kontrargument, że ludzie wobec swoich dzieci mają stosunek
   zindywidualizowany i głęboko zaangażowany, a mimo to uczucia do nich
   nie stają się żadną miarą płytsze, jeśli dzieci jest więcej niż jedno.
   Nikt też nie propaguje jednodzietności w rodzinie po to, aby stosunki
   między rodzicami a dzieckiem stały się bardziej czułe^[14].

   Monogamia była uznawana za naturalną dla ludzi przez pionierów
   humanoetologii takich jak na przykład Irenäus Eibl-Eibesfeldt i Desmond
   Morris. Z czasem jednak ich poglądy z tamtego okresu zostały
   zakwestionowane (choć tezę o naturalnej monogamii można znaleźć też na
   przykład w późniejszych, popularnych publikacjach amerykańskiej
   antropolog Helen Fisher). Krytycy wskazują, że etolodzy z tamtego
   okresu dokonując interpretacji ludzkich zachowań w szerszym kontekście
   biologicznym nie uniknęli błędu perspektywy związanego z ich osadzeniem
   we własnej kulturze. Ten błąd perspektywy (interpretacja zachowań z
   perspektywy jedynie własnej kultury), zdaniem krytyków, powielany jest
   we współczesnych teoriach psychologów ewolucyjnych^[15]^[16]^[17]^[18].

Argument normy personalistycznej Karola Wojtyły[edytuj | edytuj kod]

   W XX w. analizą ludzkiej monogamii z pozycji antropologii
   chrześcijańskiej zajmował się Karol Wojtyła, najpierw jako profesor
   KUL, potem jako papież. Według Wojtyły, który przyjął za Immanuelem
   Kantem pojęcie „normy personalistycznej”, czyli zasady, że człowiek
   jest podmiotem moralności^[19] monogamia człowieka rządzi się prawami
   właściwymi wyłącznie dla siebie, nie występującymi w świecie zwierząt.
   Jest tak ze względu na racjonalny charakter natury ludzkiej. Obecne w
   niej dynamizmy zwierzęce kierowane są przez rozum i wolę, a nie
   instynkt^[20]^[21]^[22]. Ze względu na to, że człowiek jest osobą,
   pojęcie monogamii jako małżeństwa jednego mężczyzny z jedną kobietą,
   zawiera w sobie rzeczywistość relacji inter-personalnych. W relacjach
   tych, według Karola Wojtyły, znajduje zastosowanie etyczny postulat
   normy personalistycznej. Monogamia, jako jedyna, zapewnia odpowiedni
   kontekst dla wypełnienia tej normy. Stwarza bowiem instytucjonalne ramy
   dla prawdziwie ludzkiej – tzn. obejmującej nie tylko wymiar seksualny,
   ale i emocjonalny i duchowy – miłości między osobami, która dzięki temu
   dokonuje się w sposób odpowiadający ich godności
   ludzkiej^[20]^[23]^[24].
   [320px-Old_marriage_at_Plac_Kaszubski.jpg] Pomnik Jakuba i Elżbiety
   Scheibów, małżeństwa kaszubskiego mieszkającego przed wojną w Gdyni.
   Ich związek monogamiczny przetrwał do późnej starości, mimo
   wieloletniej emigracji zarobkowej Jakuba do USA^[25].

Monogamia w świetle badań antropologii kulturowej[edytuj | edytuj kod]

   Sprzątanie Wikipedii
   Tę sekcję należy dopracować:
   należy dodać przypisy do każdego z akapitów, zwłaszcza do tego o
   związku demokracji z monogamią.
   Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajduj
   się w dyskusji tej sekcji.
   Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}}
   z tej sekcji.

   Jak podaje Krzysztof Szymborski, tylko w 150 kulturach, spośród 1200
   przebadanych, monogamia jest jedynym obowiązującym modelem, a inne
   formy małżeństwa są niedozwolone^[26].

   Z 853 kultur przebadanych przez antropologa Petera Murdocka tylko w 137
   (16%) występował nakaz monogamii^[27]. O ile jednak trzy czwarte kultur
   plemiennych jest poligamicznych^[28] to najliczebniejsze społeczności
   są monogamiczne. Także w społeczeństwach sankcjonujących poligamię
   zwykle jedynie przywódcy i bogaci mężczyźni posiadają więcej niż jedn
   żonę (a praktycznie wszystkie kobiety mają tylko jednego męża), w
   społeczeństwach tych małżeństwa monogamiczne mają miejsce 2,5 razy
   częściej niż małżeństwa poligamiczne. Z drugiej strony w
   społeczeństwach monogamicznych poligamia bywa maskowana monogami
   sukcesywną (monogamią seryjną), którą można w zasadzie traktować jak
   formę poligamii^[29].

Przyczyny występowania monogamii[edytuj | edytuj kod]

     * Przyczyny demograficzne – Najistotniejszą przyczyną szerokiego
       występowania monogamii jest zapewne względna równowaga płci.
       Niesymetryczne formy małżeńskie takie jak poligynia, poliandria czy
       niesymetryczny multilateralizm, jeśli występują samodzielnie,
       związują kobiety i mężczyzn tak, że przy równowadze płci część
       populacji zostaje wykluczona ze związków małżeńskich. Można
       przyjąć, że w takich okolicznościach wykluczone osoby starały się
       będą pozyskać partnerki (lub odpowiednio partnerów) również dla
       siebie i równowaga w tej mierze osiągnięta zostanie dopiero
       wówczas, gdy w społeczności upowszechni się monogamia. Powszechnie
       występującej monogamii należałoby się więc teoretycznie spodziewać
       wszędzie tam, gdzie panuje względna równowaga płci. Należy jednak
       przy tym zauważyć, że warunki zewnętrzne czy status społeczny
       wynikający z przymiotów osobistych (siły, zdolności), powiązań
       społecznych albo posiadanych zasobów powoduje, że wybrani
       członkowie społeczności (zasadniczo mężczyźni) wiążą się z większ
       liczbą osób płci przeciwnej co ogranicza powszechność monogamii.
       Ponadto względnej równowadze płci towarzyszy też często jej
       labilność, co również prowadzi do ograniczenia powszechności
       monogamii.
     * Przyczyny społeczne i polityczne – Obserwowany na świecie, w
       czasach nieodległych i współczesnych, trend ku monogamii można
       wyjaśnić tendencją społeczeństw do demokratyzowania się. W
       społeczeństwach preindustrialnych skrajnym postaciom poligynii
       często towarzyszy bardzo wyraźna hierarchia polityczna,
       wielożeństwo osiąga zaś apogeum w najbardziej despotycznych
       reżimach. Monogamia to swego rodzaju kompromis pomiędzy bardziej i
       mniej uprzywilejowanymi mężczyznami – najbardziej uprzywilejowani
       mężczyźni nadal dostają najbardziej pożądane kobiety, każdy musi
       się jednak ograniczyć do jednej. Wyrównywanie szans w dostępie do
       władzy politycznej spowodowało zmniejszenie dysproporcji w
       liczebności posiadanych żon. Ukoronowaniem tego procesu są zasady
       „jeden człowiek – jeden głos” oraz „jeden mężczyzna – jedna żona”.
       Monogamia ma więc charakter demokratyzujący.
     * Przyczyny ekonomiczne – Ogólna zasada jest taka, że poligynię
       ogranicza sytuacja, w której mężczyźni mają niski, ale jednakowy
       status ekonomiczny. W połowie znanych społeczności monogamicznych
       nie wyróżnia się warstw społecznych z powodów ekonomicznych. Biolog
       i ekolog amerykański Richard D. Alexander monogamię w kulturach
       ubogich nazywa narzuconą ekologicznie^[30]. Jak pisze Robert
       Wright, zinstytucjonalizowana monogamia, choć często uważana za
       triumf egalitaryzmu i „zwycięstwo” płci żeńskiej, nie ma
       egalitarnych skutków w odniesieniu do kobiet – poligynia
       sprawiedliwiej rozdzieliłaby między nie atuty mężczyzn. Monogamia
       rozumiana jako zakaz poligynii w istocie bardziej broni interesu
       mężczyzn niż kobiet. Gdyby wiele kobiet zdecydowałoby się zostać
       żonami bogatych mężczyzn wówczas dla wielu biednych mężczyzn
       zabrakłoby partnerek, co zmusiłoby ich do życia w celibacie. W tym
       kontekście warto zauważyć, że jednym z najlepszych sposobów na
       umocnienie monogamicznego małżeństwa jest równiejsza dystrybucja
       dochodów^[31].
     * Przyczyny ideowe i religijne – Biorąc pod uwagę ludzką skłonność do
       poligamii i jej powszechność wśród dawnych i obecnych kultur świata
       zjawisko monogamii we współczesnych społeczeństwach, w których
       występuje znaczne rozwarstwienie ekonomiczne, może wydać się nieco
       dziwne (taką monogamię w zamożniejszych, bardziej zróżnicowanych
       społeczeństwach określa się jako narzuconą społecznie). Jak dalej
       pisze Robert Wright monogamia przyjęła i utrwaliła się w obrębie
       kultury Zachodniej wraz z przyjęciem i upowszechnieniem się
       chrześcijaństwa. W chrześcijaństwie natomiast monogamię przyjęto we
       wczesnym okresie jego formowania się – kiedy było ono jeszcze tylko
       religią ubogich i kierowało swoje przesłanie głównie do mężczyzn
       pozbawionych majętności i władzy. Początkowo miało swoje oparcie
       jedynie w niższych warstwach społecznych – wśród których
       propagowanie poligamii nie przysporzyło by zwolenników tej
       religii^[32].

Trudności związane z monogamią[edytuj | edytuj kod]

   Antropolodzy kulturowi badając kultury na świecie, obserwują duż
   różnorodność i współwystępowanie różnych form małżeńskich. Monogamia
   jako forma małżeńska wydaje się w tym kontekście równie pożądana jak
   inne formy życia małżeńskiego^[33], mimo że posiada swoje zalety należy
   też wskazać, że wiąże się ona z wieloma problemami.
     * Mimo względnej równowagi płci w społeczeństwach często występuje
       labilność (chwiejność) liczebnej równowagi płci. Jeśli w jakimś
       społeczeństwie, i w jakimś określonym okresie jego istnienia,
       dochodzi do dysproporcji w liczbie płci – a nie jest to zjawisko
       rzadkie – to dopuszczenie różnych form małżeńskich umożliwia (lub
       daje szanse) wszystkim członkom społeczeństwa na znalezienie
       partnera małżeńskiego^[34]. Nie ma takiej możliwości w przypadku
       przyjęcia monogamii jako jedynej formy małżeńskiej – jej wyłączność
       uniemożliwia płci, która akurat znalazła się w liczebnej przewadze,
       zawieranie małżeństw w inny sposób, niż poprzez przejmowanie
       czyjegoś męża lub żony (następuje wówczas wzmocnienie konkurowania
       o partnera). W praktyce współwystępowanie w wielu kulturach
       poszczególnych form małżeńskich wynika zapewne po części z
       względnej liczebnej labilności płci. Tam gdzie preferowana jest
       poliginia uzupełnia się ją monogamią i rzadziej poliandrią. W
       społeczeństwach łowców-zbieraczy i rolników obok monogamii
       pojawiają się też inne formy małżeńskie.
     * Monogamia jako najprostszy związek dwóch osób zdaje się rodzić
       najmniej problemów, nie bierze się jednak przy tym pod uwagę, że
       obecność w związku większej ilości osób choć może prowadzić do
       liczniejszych trudności często przynosi też więcej dogodności i
       korzyści.
     * Monogamia zdaje się wnosić stabilność, rozwiązywać na zawsze
       problem doboru właściwego partnera. Zaleta ta jednak szybko
       przestaje nią być w przypadku ustania związku – odejścia lub
       śmierci jedynego małżonka (małżonki).
     * Monogamia łączy się z silną presją na poszukiwanie optymalnego
       kandydata (lub odpowiednio) kandydatki do małżeństwa. W
       niemonogamicznych formach nacisk ten jest dużo słabszy – różni
       współmężowie i różne współżony uzupełniają się pod względem
       posiadanych cech. Jeśli ma się jednego partnera, to nacisk na to by
       był on posiadaczem jak największej ilości pożądanych cech jest
       większy niż wówczas gdy ma się kilku partnerów. W efekcie takich
       nacisków pojawia się szereg negatywnych emocji, gdyż w praktyce nie
       sposób znaleźć kogoś kto będzie jako partner trwale odpowiadał na
       wszystkie wymagania.
     * Monogamia, dla obu partnerów, jest pewnym kompromisem. Z uwagi na
       wyrzeczenie się kontaktów z innymi kobietami lub odpowiednio
       mężczyznami, stanowi ograniczenie zarówno jeśli chodzi o korzyści
       reprodukcyjne, jak i zaspokojenie potrzeb erotycznych. Zapewne z
       tych względów wiele kultur praktykujących monogamię wypracowało
       szereg obyczajów łagodzących ostrość monogamii dając tym samym
       małżonkom związków monogamicznych możliwość do kontaktów
       pozamałżeńskich na przykład poprzez: wymianę żon, gościnność
       seksualną, konkubinat, prostytucję, orgie, snochactwo (zob. też
       oficjalni kochankowie). Przykładowo eskimoski zwyczaj sypiania żony
       z obcym mężczyzną-gościem tłumaczy się, między innymi, dbaniem o
       zróżnicowanie genetyczne potomstwa (do kumulowania się negatywnych
       efektów rozmnażania wsobnego może dochodzić, mimo przestrzegania
       reguł egzogamii, jeśli społeczność jest względnie mała i silnie
       izolowana lub żyje na terenach o niewielkiej gęstości zaludnienia).
     * Monogamia nasila zjawisko prostytucji – innymi słowy im związki i
       małżeństwa są bardziej wielopartnerskie, tym uzupełnianie ich przez
       kochankę, która jest prostytutką – jest rzadsze i bardziej zbędne.
       Prawidłowość tę potwierdzają dane z historii obyczajowości.
       Prostytucja stała się bardziej powszechna w tych społeczeństwach (i
       w tych okresach funkcjonowania społeczeństw), w których
       najsilniejsza była monogamia zamknięta (i źle widziana była
       kohabitacja poza- i przedmałżeńska). Tak było na przykład w
       starożytnych Atenach, w Rzymie, w XIX wieku (szczególnie w
       niezwykle purytańskich czasach wiktoriańskich) i przez znaczn
       część XX wieku w Europie i Stanach Zjednoczonych, gdy państwo i
       instytucje religijne silnie kontrolowały życie małżeńskie
       obywateli^[35].
     * Istnienie poliginii zwiększa rywalizację o kobiety. Z drugiej
       jednak strony wyłączność monogamii nasila zjawisko odrywania żon i
       mężów od ich aktualnych partnerów małżeńskich (innymi słowy
       monogamia podwyższa odsetek rozbitych małżeństw i współczynnik
       rozwodów)^[36]. Ściślej rzecz ujmując każde jedno nowe małżeństwo
       osób do tej pory pozostających w małżeństwach monogamicznych
       prowadzi do dwóch rozwodów. W przypadku współwystępowania poliginii
       i poliandrii, a zwłaszcza małżeństw multilateralnych rywalizacja o
       kobiety równoważona jest rywalizacją o mężczyzn co stwarza warunki,
       przynajmniej po części, do liczebniejszego powiększania małżeństw a
       tym samym zmniejsza odsetek rozbitych małżeństw^[37].
     * Praktykowanie monogamii utrudnia też naturalna różnica płci – u
       kobiety po ukończeniu 40 roku życia pojawia się menopauza (co
       psycholodzy ewolucyjni tłumaczą hipotezą babci – w myśl, której
       zajęcie się opieką nad dotychczasowym potomstwem i wnukami ma być z
       ewolucyjnego punktu widzenia korzystniejsze niż ryzykowanie porodu
       w starszym wieku), podczas gdy mężczyzna pozostaje płodny nawet w
       bardzo zaawansowanym wieku. Jeśli małżonkowie są w zbliżonym wieku
       z biegiem lat nieuchronnie pojawia się rozbieżność pomiędzy
       możliwościami seksualnymi oraz rozrodczymi kobiety i mężczyzny
       (kobieta już nie może mieć dzieci, podczas gdy mężczyzna
       potencjalnie może jeszcze spłodzić liczne potomstwo). Jeśli
       mężczyzna miałby z tego powodu dążyć do rozwodu, korzystniejsze
       jest dla obu stron jeśli weźmie kolejną, młodszą żonę nie zrywając
       dotychczasowego związku.

Monogamia a dary ślubne[edytuj | edytuj kod]

   Obyczaj posagu znajdujemy w 37% rozwarstwionych społeczeństw
   monogamicznych, a tylko w 2% nierozwarstwionych. W społeczeństwach
   poliginicznych jest to ok. 1%. Wśród 7% zbadanych społeczeństw
   preferujących monogamię aż 77% kultur to kultury z tradycj
   posagu^[38]. Natomiast kulturę islamu charakteryzuje zwyczaj daru
   ślubnego dla żony, zwanego mahr^[39]. W tradycji żydowskiej podarunek
   taki zwie się mohar (bywa zastępowany pracą na rzecz przyszłego
   teścia)^[40]. Według R. de Vaux, nie można moharu rozumieć jako
   zapłaty, lecz jako zabezpieczenie panny młodej w razie rozpadu
   małżeństwa^[41]. Podobny zwyczaj występuje również w tradycji
   afrykańskiej, w większości monogamicznej, dopuszczającej jednak
   konkubinat w razie niepłodności żony lub gdy nie mogła ona pracować w
   polu^[42]. Afrykańska poligynia ograniczona była zazwyczaj do dwóch
   żon, a kobiety w takich związkach okazywały sobie wzajemną zazdrość.
   Dlatego w niektórych plemieniach zuluskich były to dwie siostry:
   młodsza podporządkowana starszej – przy ślubie z młodszą siostrą swej
   żony mężczyzna nie musiał już dawać teściom drugiego moharu^[43]^[44].

Monogamia w wybranych kulturach i religiach w historii[edytuj | edytuj kod]

Plejstocen[edytuj | edytuj kod]

   Ewolucjoniści uważają, że w epoce plejstocenu, który zaczął się ok.
   2,588 mln lat temu, większość ludzi żyła w związkach monogamicznych a
   poligamia występowała jedynie sporadycznie^[potrzebny przypis].
   Podobnie większość współczesnych społeczeństw zbieractwo-łowieckich
   jest monogamiczna (gdzie tylko około 15% mężczyzn posiada więcej niż
   jedną żonę). Poligamia nie może funkcjonować ekonomicznie w kulturach
   łowieckich i zbierackich. Choć poligamia rzadko występuje w
   społeczeństwach zbieracko-łowieckich to cudzołóstwo jest tam
   powszechne. W społecznościach takich oportunistyczne tendencje mężczyzn
   znacznie łatwiej zaspokaja cudzołóstwo niż poligamia. Dopuszczalność
   poligamii w społeczeństwie nie oznacza jej powszechności – również w
   poligamicznych społeczeństwach pasterzy większość małżeństw jest
   monogamiczna^[potrzebny przypis].

Starożytny Bliski Wschód[edytuj | edytuj kod]

   Historycznie monogamia była praktykowana w starożytności między innymi
   w kulturach Bliskiego Wschodu (mimo iż istniały liczne wyjątki, była w
   społeczeństwach tego regionu szeroko rozpowszechnioną form
   małżeńską)^[41]^[45]: występowała więc w Babilonii, Egipcie, a potem w
   judaizmie, Grecji i Rzymie.

Babilonia[edytuj | edytuj kod]

   Kodeks Hammurabiego obowiązujący w Babilonii ok. 1700 r. przed Chr.,
   dozwalał pojąć drugą żonę jedynie w przypadku niepłodności, i tylko
   jedną konkubinę (chyba że była niepłodna), która nie miała praw równych
   żonie. Zwyczaje te później się rozluźniły jak świadczy o tym Zbiór praw
   asyryjskich, pod koniec II w. przed Chr.^[41]^[46]

Egipt[edytuj | edytuj kod]

   Zachowane świadectwa na temat struktury rodzinnej w Egipcie zdają się
   wskazywać na to, że „gospodarstwo małżeńskie” było podstawą egipskiego
   społeczeństwa. Zdarzały się przypadki w Starym i Średnim Państwie, że
   bogatszy mężczyzna miał więcej żon, jednak monogamia była podstawowym
   standardem. W przypadku kryzysu małżeńskiego, żona mogła dać rozwód
   mężowi, by nie tolerować, przyjęcia do domu drugiej żony. Z drugiej
   strony finansowe zobowiązania wobec pierwszej żony i jej dzieci
   sprawiały, że mąż nie mógł pozwolić sobie na drugą żonę o tym samym
   statusie^[47]. Ważnym powodem rozwodu była bezpłodność żony, choć
   Napomnienia Ankszeszonka (Ankhsheshonq) – jedno z dzieł egipskiej
   literatury mądrościowej, podobne do Napomnień Amenemopeta i analogiczne
   do ksiąg dydaktycznych (mądrościowych) Starego Testamentu – stwierdza,
   że porzucanie kobiety z tego powodu jest niewłaściwe. Idealny
   Egipcjanin, ukazany w tekstach Napomnień oraz w oficjalnej sztuce, to
   człowiek oddany swej rodzinie, żonie i dzieciom, i szanujący swych
   rodziców. Zazwyczaj, na płaskorzeźbach grobowych urzędnika
   przedstawiano razem ze wspierającą go małżonką. Podpis: Jego żona
   (imię), jego ukochana jest standardową formułą, służącą do jej
   rozpoznania^[48].

Państwo Hetytów[edytuj | edytuj kod]

   Wiedza o sytuacji rodzinnej Hetytów pochodzi z prawodawstwa hetyckiego.
   Nie zachowały się niestety kontrakty ślubne czy akta adopcyjne.
   Zachowane dokumenty potwierdzają, że wśród zwykłej ludności podstawow
   formą małżeństwa była monogamia. Nie należy wykluczać wyjątków. Na
   podstawie porównań z innymi społeczeństwami, można przypuszczać, że
   także u Hetytów istniał lewirat. Praktyka zawierania małżeństw przez
   członków rodziny królewskiej pozwala domyślać się, że prawdopodobnie w
   świecie hetyckim istniała także poligamia^[49].

Izrael[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Małżeństwo w judaizmie.

   [250px-Ketubah_%286%29.jpg] Tradycyjnie sporządzona ketuba – żydowski
   kontrakt ślubny. W starożytnym Izraelu nowożeńcy, podobnie jak w
   sąsiedniej Asyrii i Babilonii często dodawali klauzulę, w której
   stwierdzali, że ich małżeństwo będzie monogamiczne^[50]. Biblioteka
   Rzadkich Ksiąg i Rękopisów, Uniwersytet Yale

   Ideałem żydowskim było małżeństwo monogamiczne (choć żydzi praktykowali
   też równolegle wielożeństwo). W historii starożytnego Izraela, na długo
   przed narodzeniem założyciela chrześcijaństwa, Jezusa Chrystusa,
   istniał zdecydowanie monogamiczny etos, który stanowił podłoże dla
   żydowskiej opowieści o stworzeniu (Rdz 1:26-31, 2:4-25). Widoczny jest
   on także w ostatnim rozdziale Księgi Przysłów^[40]^[50]. Monogamiczne
   małżeństwa były właściwie normą wśród zwyczajnych Izraelitów, jedynie
   królowie posiadali haremy, jak np. król Salomon. Znane są dokumenty
   kontraktów ślubnych, odnalezione w Elefantynie, gdzie małżonkowie
   zastrzegali sobie, że ich małżeństwo będzie monogamiczne, podobne
   klauzule sporządzano w Assyrii i Babilonii. W literaturze mądrościowej,
   jak Księga Mądrości, Mądrość Syracha, Księga Koheleta i in. opisywany
   jest monogamiczny model małżeństwa. Monogamiczna sytuacja w Judaizmie
   jest jasno odzwierciedlona także w Misznie i w baraitot (Naszim-Jewamot
   2:10 etc.). Niektórzy mędrcy potępiali wiązanie się z dwoma żonami
   nawet, jeśli powodem była sprawa prokreacji (Ketuwot 62b)^[50].

Grecja[edytuj | edytuj kod]

   Monogamia w Grecji epoki klasycznej była zagwarantowana przez prawo.
   Monogamię uważali Grecy za przejaw wyższego stopnia rozwoju ich
   kultury. Odnosili się więc z odcieniem pogardy do ludów poligamicznych,
   na przykład tych, u których kobiety stanowiły wspóln
   własność^[potrzebny przypis]. W Starożytnej Grecji monogamia oznaczała
   dla kobiety obowiązek wierności seksualnej, natomiast mężczyzna miał
   żonę w domu, a inne kobiety (także młodzieńców) poza domem. Mężczyznom
   nie zabraniano posiadania tylu kobiet, ile mogli opłacić, lecz dom
   powinien być „czysty”, tj. monogamiczny^[potrzebny przypis]. Małżeństwo
   było bowiem nastawione na posag, który pozostawał nadal własności
   kobiety. Żony dostarczały mężczyznom dzieci, hetery dostarczały im
   towarzystwa a niewolnice dostarczały rozkoszy. Za zdradę uważano w
   Grecji utrzymywanie stosunków z zamężną kobietą, gdyż naruszało to
   prawo własności innego mężczyzny^[potrzebny przypis].

Imperium Rzymskie[edytuj | edytuj kod]

   Sprzątanie Wikipedii
   Tę sekcję należy dopracować:
   poniższe informacje w tej sekcji są nie na temat – dotyczą niewierności
   małżeńskiej, a nie monogamii.
   Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajduj
   się w dyskusji tej sekcji.
   Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}}
   z tej sekcji.

   U Rzymian praktykowano małżeństwa monogamiczne.

   W okresie panowania Oktawiana Augusta (63 przed. Chr.- 14 po Chr.), w
   obliczu upadku monogamicznej instytucji rodzinnej w wyniku rozwiązłości
   obyczajów, która z kolei sprawiła zmniejszanie się populacji
   arystokracji i obywateli rzymskich w stosunku do ludności napływowej, w
   latach 18-17 r. przed. Chr. zostały ustanowione drakońskie prawa
   chroniące monogamię. Nosiły one nazwę Lex Julia de maritandis ordinibus
   (Prawo Juliusza o stanie małżeńskim) oraz Lex Julia de adulteriis et de
   pudicitia (Prawo Juliusza o cudzołóstwie i wstydliwości). Skazywały one
   np. osoby, które popełniły zdradę małżeńską na zesłanie na dwie osobne
   wyspy na Morzu Śródziemnym, a także dawały ojcu niewiernej żony prawo
   do zabicia cudzołożnej córki i jej kochanka – jeśli dokonali zdrady
   małżeńskie w domu rodzinnym. Ustawy te zostały złagodzone w 9 r. po
   Chr. przez Lex Papia Poppaea^[51]^[52].

Chrześcijaństwo[edytuj | edytuj kod]

   [160px-Pleydenwurff_Mary_and_Joseph.jpg] Święta Rodzina Marii i Józefa
   z Nazaretu (Hans Pleydenwurff (1462), Muzeum Narodowe w Warszawie) –
   wzorzec rodzin chrześcijańskich. Chrześcijaństwo w ciągu 2 tys. lat
   swego istnienia było i jest światowym największym propagatorem
   monogamicznego modelu małżeństwa.

   Monogamia w chrześcijaństwie jest jedyną formą małżeństwa. Bierze się
   to z interpretacji nauczania jego założyciela, Jezusa z Nazaretu.
   Zgodnie z jego nauczaniem monogamia była pierwotną wolą Stwórcy ukazan
   w biblijnym opowiadaniu o stworzeniu pierwszej pary ludzkiej z Księgi
   Rodzaju 1:26-31, 2:4-25, która została następnie w zaciemniona przez
   zatwardziałość serca Izraelitów. Według interpretacji Jana Pawła II, w
   dialogu z faryzeuszami w Ewangelii Mateusza 19:3-8, Chrystus wyraził
   swoje rozumienie małżeństwa monogamicznego, jako realizacji stworzonej
   przez Boga 'na początku”, tzn. w Raju, pierwotnej czystości ludzkiej
   natury – mężczyzny i kobiety, gotowych być uszczęśliwiającym,
   całkowitym, osobowym darem, dla siebie wzajemne:

     Chrystus nie podejmuje dyskusji na tym poziomie, na który usiłują j
     wprowadzić Jego rozmówcy, poniekąd nie akceptuje tego wymiaru, jaki
     oni usiłują sprawie nadać. Odwołuje się dwukrotnie do „początku”.
     Czyniąc tak, wskazuje wyraźnie na odnośne słowa z Księgi Rodzaju,
     które rozmówcy również znają na pamięć. (...) Ów znamienny
     dwukrotnie powtórzony zwrot „od początku” wskazuje wyraźnie
     rozmówcom, iż muszą rozważyć, jak w tajemnicy stworzenia
     ukonstytuowany został człowiek – właśnie jako „mężczyzna i kobieta”
     – jeśli mają prawidłowo zrozumieć normatywny sens słów Księgi
     Rodzaju^[53].

   W Europie od czasów chrystianizacji małżeństwo jest monogamicznym
   związkiem kobiety i mężczyzny. W prawosławiu i katolicyzmie jest to
   sakrament małżeństwa^[54]. W czasie reformacji doszło do pewnych
   wątpliwości wobec chrześcijańskiego nauczania o monogamii. Ojciec
   Reformacji, Marcin Luter pisał:

     Wyznaję że nie mogę zabronić komuś poślubienia kilku żon, ponieważ
     to nie przeczy Pismu Świętemu. Jeśli ktoś pragnie poślubić więcej
     niż jedną żonę, powinno się go zapytać, czy sumienie uspokaja go, że
     czyni tak w zgodzie ze słowem Bożym. W takim wypadku władza cywilna
     nie ma nic do powiedzenia w tej materii”^[55].

   W 1541 r., by usprawiedliwić bigamię Filipa z Hesji, powstał też
   luterański dialog traktujący wielożeństwo pozytywnie, napisany pod
   fikcyjnym imieniem Huldericus Necobulus^[56].
   [190px-Grobmalzonka.jpg] Więź małżonków sięgająca poza próg śmierci.
   Małżeństwo monogamiczne w kulturze euro-amerykańskiej pod wpływem
   chrześcijaństwa jest często przeżywane w perspektywie eschatologicznej.
   Grób w Cheltenham, Anglia.

   Monogamiczność małżeństwa, potwierdzona na nowo przez Jezusa, była w
   Kościele od początku interpretowana jako naturalna dla człowieka. Już
   autor Listu do Diogneta z II w. pisał, że chrześcijanie żenią się jak
   wszyscy, ale nie dzielą łoża małżeńskiego z nikim:

     5. (...) Mieszkają każdy we własnej ojczyźnie, lecz niby obcy
     przybysze. Podejmują wszystkie obowiązki jak obywatele i znosz
     wszystkie ciężary jak cudzoziemcy. Każda ziemia obca jest im
     ojczyzną i każda ojczyzna ziemią obcą.
     6. Żenią się jak wszyscy i mają dzieci, lecz nie porzucają nowo
     narodzonych.
     7. Wszyscy dzielą jeden stół, lecz nie jedno łoże.
     8. Są w ciele, lecz żyją nie według ciała. (Rozdz. V)^[57]

   św. Justyn (ok. 100-ok. 165) nauczał, że grzech niewierności zaczyna
   się w sercu, zgodnie ze słowami Mistrza. Grzesznikami są więc nie tylko
   ci, którzy według prawa ludzkiego zawierają drugie małżeństwo, ale
   również ci, którzy pożądliwie patrzą na kobietę^[58]. Orygenes
   (186-254) zaliczał do grupy chrześcijan nieoświeconych wewnętrznie nie
   tylko osoby wstępujące w nowy związek po rozwodzie, ale także te osoby,
   które zostawszy wdowami lub wdowcami nie potrafiły żyć w ewangelicznej
   powściągliwości i wstępowały ponownie w związek małżeński. Według
   Aleksandryjczyka drugi związek nie jest bowiem zgodny z naturą Adama,
   pierwszego człowieka. Nie mógłby on powiedzieć o drugiej żonie: Ta
   dopiero jest kością z moich kości i ciałem z mego ciała! (Rdz 2,23).
   Również Abraham i Jakub, mimo iż mieli więcej żon, do grobu złożeni
   zostali jedynie z pierwszymi żonami^[59].

   Monogamiczność związku małżeńskiego była dla chrześcijan też
   konsekwencją tego, że małżeństwo ochrzczonych jest sakramentem, czyli
   znakiem łaski i miłości Bożej obecnej w związku Chrystusa i Kościoła.
   Jak miłość między Zbawicielem i odkupionymi ludźmi zgromadzonymi we
   wspólnocie Kościoła jest wyłączna, tak wyłączna jest sakramentalna
   miłość męża, znaku Chrystusa, i żony, znaku Kościoła. Augustyn z
   Hippony (354-430) pisał, że Co jest wielką tajemnicą (sacramentum) w
   Chrystusie i Kościele, to w każdym poszczególnym mężu i żonie jest
   skromną tajemnicą (sacramentum minimum) nierozerwalnego związku^[60].
   Podobnie nauczał św. Jan Chryzostom (350-407)^[61].

Monogamia w wybranych kulturach i religiach współcześnie[edytuj | edytuj kod]

   Monogamia jest najbardziej rozpowszechnioną formą małżeństwa na
   świecie. Według badań P. Murdocka 16% kultur spośród 653 zbadanych
   przez niego uznaje wyłącznie monogamię, nie dopuszczając innej formy
   małżeństwa^[27]. Najbardziej rozpowszechnioną jest kultura
   euro-amerykańska.

Kultura euro-amerykańska[edytuj | edytuj kod]

   W kulturze euroamerykańskiej monogamia jest obecna we wszystkich
   społeczeństwach z kręgu judeochrześcijańskiego. Według T. Szendlaka
   jest to kwestia wpływu społecznego na mentalność danej jednostki, który
   dokonuje się na wszystkich etapach pierwotnej socjalizacji^[62].

Teoria wiążąca monogamię z monoteizmem[edytuj | edytuj kod]

   Wikipedia:Weryfikowalność
   Ta sekcja od 2011-10 wymaga zweryfikowania podanych informacji: prośba
   o podanie publikacji A Giddensa wraz ze stroną etc.
   Należy podać wiarygodne źródła w formie przypisów bibliograficznych.
   Część lub nawet wszystkie informacje w sekcji mogą być nieprawdziwe.
   Jako pozbawione źródeł mogą zostać zakwestionowane i usunięte.
   Sprawdź w źródłach: Encyklopedia PWN • Google Books • Google
   Scholar • Federacja Bibliotek Cyfrowych • BazHum • RCIN • Internet
   Archive (texts / inlibrary)
   Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajduj
   się w dyskusji tej sekcji.
   Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}}
   z tej sekcji.

   Anthony Giddens doszukuje się źródeł miłości w religijnej pasji do
   Chrystusa, Boga jedynego. Monogamia, którą w idei miłości erotycznej
   się uświęca, i monoteizm mają wiele punktów stycznych. Kulturowy
   konstrukt „miłości wyjątkowej” wykształcił się u Beduinów w czasach
   rozkwitu wiary w jednego boga – Allaha. Być może miłość taka byłaby
   niezrozumiała dla średniowiecznych Europejczyków, gdyby byli wtedy
   politeistami. Chrześcijaństwo to również religia monoteistyczna, być
   może stąd bierze się tak szybkie podchwycenie muzułmańskiego
   wynalazku^[63].

   Idea, że można lokować swą wiarę w jednym bóstwie, a uczucie erotyczne
   w jednej kobiecie czy mężczyźnie, doprowadziła do tego, że Europejczycy
   skupili się na całkiem innych dziedzinach niż walka o dostęp do
   rozrodu, gdyż właściwie wszystkim mężczyznom, a nie tylko bogatym czy
   sprawującym władzę, przypadały w udziale monogamiczne partnerki. W tej
   sytuacji męska agresja kumulowana była w innych dziedzinach –
   gospodarce, wynalazczości czy nauce. W takiej perspektywie postęp
   techniczny jawi się jako konsekwencja monogamicznego trybu życia i idei
   „wyłączności miłości”, która pozwoliła nie „rozpraszać się” na
   „sprawach doczesnych”, takich jak poszukiwanie seksu przez młodych i
   ochrona haremów przez starszych i zasobnych mężczyzn w „statystycznych”
   zbiorowościach poligamicznych. Wszystkie wysiłki idą w tego typu
   społeczeństwach w kierunku rozrodu, zamiast jak w kulturze europejskiej
   iść w kierunku przemian i innowacyjności^[63].

Monogamia w ujęciu biologicznym[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Monogamia (biologia).

   [250px-Blue_tit_nestbox.jpg] Sikora modra (Cyanistes caeruleus) jest
   typowym przedstawicielem ptaków z rzędu wróblowych, u którego opisano
   promiskuityzm. Samce i samice tego gatunku łączą się na czas sezonu
   godowego w monogamiczne pary, jednak w części gniazd jedno lub więcej
   piskląt jest genetycznie spokrewnione z innym samcem niż ten, który je
   wychowuje. Badania nad strategiami rozrodczymi ptaków pozwoliły lepiej
   przyjrzeć się monogamii u ludzi.

   Gatunek Homo sapiens nie jest jedynym, u którego stwierdzono
   występowanie monogamii, rozumianej jako dobieranie się w trwałe pary –
   na czas okresu godowego lub na całe życie – w celu reprodukcji i
   wychowania potomstwa. Studia nad strategiami reprodukcyjnymi zwierząt
   rozmnażających się płciowo (w tym człowieka) prowadzone są w obszarze
   takich dziedzin biologii jak ekologia ewolucyjna (badająca przyczyny
   środowiskowe i genetyczne powstania tego zjawiska), socjobiologia
   (badająca wpływ, jaki struktura społeczna ma na to zachowanie) oraz
   etologia (traktująca o przyczynach i wpływie zachowań danego osobnika
   na inne osobniki). W świetle obecnych badań monogamia postrzegana jest
   raczej jako strategia, którą organizmy wykorzystują do maksymalizacji
   zysków z rozmnażania^[64], a nie sztywna reguła zachowania. Istniej
   jednakże wyjątki, w których samce łączą się z samicami na całe życie, a
   prawdopodobieństwo rozpadu takich związków jest niewielkie (np. łabędź
   niemy, Cygnus olor). Szacuje się, że monogamia dotyczy ~4% gatunków
   ssaków, w tym około 18% naczelnych^[65], a także części ptaków^[66]. W
   większości społeczności ludzi praktykowana jest monogamia, jednak
   znajdujemy też przykłady związków poligamicznych (np. gdy jedna kobieta
   posiada wielu mężów, nierzadko braci) lub przykłady, w których jedynie
   kobiety zaangażowane były w wychowanie potomstwa, a rola ojca
   ograniczyła się tylko do przekazania nasienia.

   Z biologicznego punktu widzenia monogamia ma na celu zwiększenie
   sukcesu reprodukcyjnego pary wychowującej wspólnie potomstwo, choć taki
   układ może być powodem do powstania konfliktów pomiędzy płciami. Samce,
   jako osobniki produkujące gamety w znacznie większych ilościach i
   mniejszym kosztem niż samice, zyskują najwięcej poprzez zapłodnienie
   jak największej ilości samic^[67]. Samice natomiast, jako osobniki
   wytwarzające duże gamety bogate w składniki odżywcze potrzebne do
   odżywienia zarodka (u ptaków) lub zachodzące w ciążę (ssaki) ponosz
   znacząco większe koszty reprodukcyjne w porównaniu do samców, dlatego
   będą chciały zmonopolizować pomoc samca i ograniczyć jego inwestycję do
   jednego miotu lub lęgu. Istnieją gatunki, u których samice są w stanie
   samodzielnie wychować młode^[65]^[68], jednak w większości przypadków
   wkład samca w wychowanie znacząco wpływa na przeżywalność
   potomstwa^[69]. Dzieje się tak, ponieważ samce potrzebne są do
   zapewnienia odpowiedniej ilosci pożywienia (część gatunków ptaków),
   obrony przed drapieżnikami lub ze względu na konieczność otoczenia
   potomstwa długotrwałą opieką przez obojga rodziców, połączoną z nauką i
   przekazaniem wzorców zachowań (człowiek).

   Nie zawsze jednak jest się tak, że samiec wychowuje młode, które są z
   nim spokrewnione. Mówimy wtedy o występowaniu u danego gatunku zjawiska
   promiskuityzmu lub o genetycznej poligamii. Szacuje się, że u ptaków z
   rzędu wróblowych ponad 80% gatunków, u których opisano społeczn
   monogamię, wykazuje genetyczną poligamię^[66]. Zjawisko to
   charakteryzuje się bardzo dużą zmiennością, zarówno międzygatunkową,
   jak i osobniczą, przy czym jeśli dany gatunek został sklasyfikowany
   jako poligamiczny nie oznacza to, że 100% osobników przyjmuje tę
   strategię rozrodu^[70]. Monogamia i poligamia genetyczna mog
   występować w obrębie tej samej populacji, co wskazuje na fakt, że
   zarówno procesy ewolucyjne, jak i społeczne oraz środowiskowe, wpływaj
   na kształtowanie tego zjawiska.

   Przyczyny poligamii genetycznej nie są do końca znane, choć wyróżniono
   szereg zysków jakie każda z płci może uzyskać przyjmując tę strategię
   rozmnażania. Samice mogą angażować się w dodatkowe kopulacje (ang.
   extra-pair copulations, EPC) w celu uzyskania lepszych lub
   kompatybilnych genów dla swojego potomstwa^[71], dostępu do zasobów
   oferowanych przez wielu partnerów seksualnych^[72], czy też ochronę
   przed dzieciobójstwem^[73] ze strony agresywych samców. Niektóre
   hipotezy podają też, że dodatkowe benefity dla samic mogą płynąć z
   faktu, że samce, niepewne na którym terytorium znajduje się ich
   potomstwo, wstrzymują się na czas sezonu rozrodczego od marnotrawienia
   energii na walkę o terytoria z innymi samcami, a skupiają się na
   wychowaniu potomstwa^[74]^[75]. Zyski płynące z EPC dla samców to więc
   nie tylko zapłodnienie wielu partnerek i rozprzestrzenianie własnego
   materiału genetycznego (co przy minimalnym koszcie wytworzenia gamet
   oraz braku wkładu w wychowanie potomstwa, którym zajmuje się inna para,
   znacząco wpływa na sukces reprodukcyjny), ale też mniejsza utrata
   energii na walkę z sąsiadami o monopolizację zasobów.

   U niektórych naczelnych doszło do rozdzielenia kopulacji od
   zapłodnienia, tj. osobniki uprawiają seks nie tylko w celach spłodzenia
   potomstwa. Cykl owulacyjny u kobiet jest utajony, co potwierdzaj
   badania: stali partnerzy nie potrafią wykazać, kiedy ich partnerka ma
   dni płodne^[76]. Według niektórych antropologów jest to przystosowanie
   kobiet do promiskuityzmu^[77], dzięki któremu mogą one osiągać zyski
   podobne do tych, które opisano u innych zwierząt (gromadzenie zasobów
   czy ochrona przed dzieciobójstwem). Jednakże, ze względu na to, że
   rozwój człowieka od narodzin do momentu osiągnięcia samodzielnosci jest
   długi, monogamia (zarówno społeczna jak i genetyczna) jest najczęściej
   praktykowaną strategią rozrodczą wśród ludzi^[78] (choć w wychowanie
   dzieci zaangażowanych może być więcej członków rodziny, ang. extended
   family). Jest ona również uwarunkowana szeregiem procesów ekonomicznych
   i społecznych. Małżeństwo w kulturach zachodnich jest zdefiniowane jako
   podstawowa komórka społeczna, co definiuje sprawy związane m.in. z
   dziedziczeniem majątków (zob. Monogamia w świetle prawa) oraz
   przekazywaniem praw pomiędzy małżonkami oraz rodzicami i potomstwem.
   Poligamia natomiast występuje w wielu kulturach, w których panuj
   odmienne warunki społeczno-ekonomiczne i inny podział ról płciowych (z
   uwzględnieniem opieki nad dziećmi). Podsumowując, badania nad
   strategiami rozrodczymi u zwierząt (w szczególnosci u ptaków) rzuciły
   nowe światło na ewolucję monogamii i promiskuityzmu u ludzi i pozwoliły
   na wyróżnienie czynników zewnętrznych, które kształtują to, ile
   osobników z danej populacji i w jakim stopniu praktykuje monogamię.

Monogamia w świetle prawa[edytuj | edytuj kod]

Pojęcie małżeństwa[edytuj | edytuj kod]

   Małżeństwo jest zjawiskiem, którym zajmuje się: etyka, religia,
   socjologia, psychologia, a także wiele innych dziedzin.

   Prawo zajmuje się jednak małżeństwem w sposób szczególny, nadaje mu
   bowiem sformalizowany kształt i zapewnia ochronę. Kodeks rodzinny i
   opiekuńczy nigdzie nie definiuje małżeństwa.

   Powyższą definicję można jednak określić na podstawie całokształtu
   uregulowań.

   Na tej podstawie, definicja małżeństwa, przejawia nam się jako:
     * Związek powstały z woli małżonków
     * Powstały w sposób sformalizowany
     * Obejmujący związek kobiety i mężczyzny

   Związek małżeński polega na wzajemnym powiązaniu emocjonalnym oraz
   majątkowym. Partnerzy pozostający w związku mają równorzędną pozycje.

   Najważniejszym aspektem definicji, jest istota zespolenia małżonków,
   polegająca na intymności stosunków, na stałym i codziennym
   współdziałaniu i świadczeniu sobie wzajemnej pomocy oraz zamieszkiwaniu
   w jednym lokalu.

Pojęcie monogamii[edytuj | edytuj kod]

   Prawo rodzinne normuje zasady dotyczące małżeństwa są to: zasada
   monogamii, zasada świeckości, zasada trwałości małżeństwa, zasada
   równości (egalitaryzmu) małżonków Zasada monogamii – w myśl tej zasady
   mężczyzna może mieć tylko jedną żonę, a kobieta wybiera tylko jednego
   męża. Jest to zasada powszechnie przyjęta w naszym kręgu kulturowym,
   ale toruje sobie drogę również w innych rejonach świata, pod wpływem
   europeizacji, wypierając tym samym poligamię, w postaci poligynii
   (związków jednego mężczyzny z wieloma kobietami) i poliandrii (związków
   jednej kobiety z kilkoma mężczyznami)^[potrzebny przypis]. Zasadę
   monogamii wypowiada art. 13  1 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego: „Nie
   może zawrzeć małżeństwa, kto już pozostaje w związku małżeńskim” W myśl
   artykułu nie możne zawrzeć małżeństwa, kto już pozostaje w związku
   małżeńskim^[79].

Pojęcie bigamii[edytuj | edytuj kod]

   Pojęciem przeciwstawnym do pojęcia monogamii jest bigamia. Definicja
   wynika z art. 13 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego. Pojęcie bigamii
   stanowi jedną z przeszkód małżeńskich takich jak: przeszkoda wieku,
   przeszkoda ubezwłasnowolnienia całkowitego, przeszkoda choroby
   psychicznej albo niedorozwoju umysłowego, przeszkoda pokrewieństwa,
   przeszkoda powinowactwa, przeszkoda przysposobienia. Bigamia nie
   dotyczy osób, które zawierają małżeństwo po raz pierwszy oraz których
   poprzednie małżeństwo ustało (co do wdowców) lub zostało rozwiązane
   (rozwód).

   Bigamia stanowi przestępstwo według art. 206 Kodeksu karnego „Kto
   zawiera małżeństwo, pomimo że pozostaje w związku małżeńskim podlega
   grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat
   2”. Przepis należy interpretować w ten sposób, że nie może zawrzeć
   małżeństwa ten kto już (w chwili zawierania małżeństwa) pozostaje w
   związku małżeńskim. Również dotyczy to osób, które złożyły wyznaniowe
   oświadczenie o zawarciu małżeństwa cywilnego, nawet jeśli akt
   małżeństwa nie został sporządzony, lecz zarazem nie upłynął ustawowy
   termin sporządzenia aktu małżeństwa^[79].

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ monogamia, [w:] Encyklopedia PWN [online] [dostęp 2011-12-07] .
    2. ↑ ^a ^b Por. monogamy, [w:] Encyclopædia Britannica [online]
       [dostęp 2022-10-03]  (ang.).
    3. ↑ Por. Monogamy – Britannica World Language Dictionary. R.C. Preble
       (red.). Oksford-Londyn: 1962, s. 1275. Cytat: 1. Praktyka lub
       zasada zawierania małżeństwa tylko raz, przeciwne do bigamii,
       obecnie rzadko spotykane 2. Stan, nakaz lub zwyczaj zawierania
       małżeństwa tylko z jedną osobą w jednym czasie, przeciwne do
       poligamii lub bigamii 1708. 3. Zool. Zwyczaj życia w parach lub
       posiadanie tylko jednego towarzysza.
    4. ↑ Wickler, W. i Seibt, U., Monogamy: an ambiguous concept. w: Mate
       choice. Patrick, P. (red.), Cambridge: Cambridge University Press,
       1983.
    5. ↑ Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróżnicowanie. Warszawa: PWN, 2010, s. 119. ISBN 978-83-01-16309-9.
    6. ↑ Por. „Monogamy” w: Britannica World Language Dictionary. R.C.
       Preble (red.). Oksford-Londyn: 1962, s. 1275. Cytat: 1. Praktyka
       lub zasada zawierania małżeństwa tylko raz, przeciwne digamii
       obecnie rzadkie 2. Stan, nakaz lub zwyczaj zawierania małżeństwa
       tylko z jedną osobą w jednym czasie (przeciwne do poligamii lub
       bigamii) 1708. 3. Zool. Zwyczaj życia w parach lub posiadanie tylko
       jednego towarzysza /ang. mate/. Ten sam tekst powtarza The Shorter
       Oxford English Dictionary (OED). W. Little, H.W. Fowler, J. Coulson
       (red.), C.T. Onions (przejrz. i red. 3 wyd.). Wyd. 3. T. 1. Oksford
       1969: Oxford University Press, s. 1275.
    7. ↑ Monogamy: Past and present. W: Reichard, U.H.: Monogamy: Mating
       strategies and partnerships in birds, humans, and other mammals.
       Reichard, U.H., Boesch, C. (red.). Cambridge: Cambridge University
       Press, 2003, s. 3–25. ISBN 0-521-52577-2.
    8. ↑ American Psycholog. Association, autor: R.M. Berger.
    9. ↑ art. „Pary gejowskie i straight bardziej monogamiczne niż w
       przeszłości”. US Today. [dostęp 2012-02-15]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2012-03-25)].
   10. ↑ K. Bonello, MC. Cross. Gay monogamy: I love you but I can’t have
       sex with only you. „J Homosex”. 57 (1), s. 117-39, 2010. DOI:
       10.1080/00918360903445962. PMID: 20069497.
   11. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001, s. 208-209 .
   12. ↑ Czesław Znamierowski: O małżeństwie. PWN, 1958.brak strony w
       książce
   13. ↑ Lucjan Kocik: Wzory Małżeństwa i Rodziny. Od tradycyjnej
       jednorodności do współczesnych skrajności. Kraków: Krakowskie
       Towarzystwo Edukacyjne, 2002, s. 22.
   14. ↑ Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Miłość i nienawiść. Historia naturalna
       elementarnych sposobów zachowania się. Warszawa: PWN, 1998, s. 187.
       Cytat: Przekonywująco brzmi argument, że idealna forma
       zindywidualizowanych stosunków wyraża się tylko w postaci
       małżeństwa monogamicznego, jako że jest ograniczone do jednego
       jedynego człowieka. (…) aczkolwiek można także poglądowi temu
       przeciwstawić fakt, że wobec naszych dzieci mamy stosunek
       zindywidualizowany i głęboko zaangażowany, a mimo to uczucia nasze
       nie stają się żadną miarą płytsze, gdy dzieci jest więcej niż
       jedno. Chyba nikt serio nie wpadnie na pomysł, aby propagować
       jednodzietność w rodzinie, po to, aby stosunki między rodzicami a
       dzieckiem stały się bardziej czułe.
   15. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Dlaczego jesteśmy tacy, a nie
       inni: Psychologia ewolucyjna a życie codzienne. Warszawa:
       Prószyński i S-ka, 2003, s. 56. Cytat: Do najbardziej
       optymistycznych koncepcji jakie zrodziły się w związku z
       ewolucyjnym ujęciem spraw płci, należy pogląd, że ludzie s
       gatunkiem „łączącym się w pary”. W skrajnej formie przybiera to
       formę twierdzenia, że mężczyźni i kobiety są stworzeni do
       głębokiej, monogamicznej miłości trwającej przez cale życie.
       Dokładna analiza zadaje kłam temu twierdzeniu.
   16. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Dlaczego jesteśmy tacy, a nie
       inni: Psychologia ewolucyjna a życie codzienne. Warszawa:
       Prószyński i S-ka, 2003, s. 56-57, 88. Cytat: Hipotezę o łączeniu
       się w pary spopularyzował Desmond Morris w wydanej w 1967 roku
       książce „Naga małpa”. Wraz z innymi pracami z lat sześćdziesiątych
       (…) dokonała przełomu w dziejach myśli ewolucyjnej. (…) Wskazywanie
       palcem tylko Morrisa jest być może nie fair. Był ofiarą swoich
       czasów. Panowała wtedy atmosfera niesprzyjająca zdyscyplinowanemu,
       hiperteleogicznemu myśleniu. (…) Desmond Morris niezwykle stara się
       udowodnić naszą wrodzoną skłonność do monogamii. Stwierdził w
       „Nagiej małpie”, że jedyne społeczeństwa jakie należy badać, to
       współczesne społeczeństwa krajów przemysłowych: tak się składa, że
       zaliczają się one do tych 15 procent przyznających się do monogamii
       (…) pisał (…) społeczeństwa małe, zapóźnione, którym się nie
       powiodło, można tu w zasadzie zignorować (…) No cóż, i w ten sposób
       można się pozbyć niewygodnych danych (…).
   17. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001, s. 289-290, Cytat: Wpływ ideologii na naukę dotyka również
       rodziny i małżeństwa. Założenia przyjmowane w myśleniu o rodzinie i
       małżeństwie oddziaływają na obserwację zwierząt. Do drugiej połowy
       XX wieku, zoolodzy i etolodzy donosili o przykładnych
       monogamicznych związkach wśród ptaków i ssaków (tych, co do których
       natura poligamiczna nie była oczywista). Gdy społeczeństwa stały
       się bardziej tolerancyjne i laickie zaczęto korygować stare,
       tendencyjne dane i dostrzegać, że w większości związków
       monogamicznych występują relacje seksualne poza związkiem(…) .
   18. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001, s. 292-294, Cytat: Amerykański psycholog ewolucjonistyczny
       Buss (…) zapędza się w przekonaniu, że wszystkie kobiety bez
       wyjątku chciałyby mężczyzn ze skłonnością do trwałego
       monogamicznego zaangażowania. (…) Buss interpretuje zachowanie
       kobiet wyłącznie do gruntu ewolucyjnego, pisząc, że wybrały
       strategię pozyskiwania dóbr od wielu partnerów. Nie pisze o tym, że
       mogły preferować różnorodność w zakresie własnej seksualności i
       przyjemność z nią związaną przed korzyściami i niedogodnościami
       związanymi ze związkiem tylko z jedynym mężczyzną (…) .
   19. ↑ I. Kant: Kritik der Urteilskraft (Krytyka osądu). W: Gesammelte
       Schriften. T. 5. s. 435-436.
   20. ↑ ^a ^b Por. rozdz. K. Wojtyła: Monogamia a nierozerwalność.brak
       strony w książce książki pt. Miłość i odpowiedzialność.
   21. ↑ M. Waldstein: Introduction. W: Jan Paweł II: Man and Woman He
       Created Them. A Theology of the Body. Boston: 2006, s. 51 i 55.
       ISBN 0-8198-7421-3.
   22. ↑ Farell W.: The Human Animal (STh q.141-145). W: A Companion to
       Summa. Londyn: Christian Calssics Westminster and Sheed  Ward,
       1985, s. 406-407. ISBN 0-7220-2525-4.
   23. ↑ 1 – The Concept of a Person. W: Ch. Taylor: Philosophical Papers.
       Cambridge: Cambridge University Press, 1985, s. 97. Cytat: Gdzie
       jest czymś więcej niż po prostu synonimem «istoty ludzkiej»,
       «osoba» obecna jest przede wszystkim w kwestiach dotyczących
       moralności i prawa. Osoba jest to byt o pewnym moralnym statusie
       oraz będący podmiotem praw. U podłoża statusu moralnego muszą się
       znajdować, jako warunek konieczny, określone zdolności. Osoba jest
       istotą, która ma poczucie siebie, ma pojęcie o przyszłości i
       przeszłości, może posiadać wartości, dokonywać wyborów; krótko
       mówiąc, może podejmować plany na swoje życie. Osoba musi być co
       najmniej taką istotą, która jest zasadniczo do wszystkiego tego
       zdolna, jakkolwiek by te zdolności były uszkodzone w praktyce.
   24. ↑ Por. Personalizm K. Wojtyły – pojęcie «osoby» jako synonimu
       człowieka jest jedną z jego głównych tez, Wojtyła K.: Osoba i czyn.
       Kraków: Polskie Towarzystwo Teologiczne, 1985, s. 367.
       ISBN 83-00-00899-3.
   25. ↑ Plac Kaszubski w Gdyni. [dostęp 2013-11-02]. [zarchiwizowane z
       tego adresu (2011-09-16)].
   26. ↑ KrzysztofK. Szymborski KrzysztofK., Czy jesteśmy stworzeni do
       monogamii?, 30 kwietnia 1999 [dostęp 2011-09-29]  (pol.).
   27. ↑ ^a ^b Helen Fisher: Anatomia miłości: Historia naturalna
       monogamii, cudzołóstwa i rozwodu. Poznań: Wydawnictwo Zysk i S-ka,
       s. 1994. Cytat: Tylko w 16% z 853 zbadanych kultur obowiązuje
       monogamiczny nakaz, aby mężczyzna miał tylko jedną żonę (...) Do
       tej liczby należą wprawdzie społeczności Zachodu, jesteśmy jednak w
       mniejszości. Przytłaczająca większość 84% ludzkich wspólnot
       poligenicznie zezwala mężczyźnie na więcej niż jedną małżonkę.
   28. ↑ Matt Ridley: Czerwona królowa. Płeć a ewolucja natury ludzkiej.
       Poznań: Dom wydawniczy Rebis, 1999, 2001, s. 187.
   29. ↑ MariuszM. Agnosiewicz MariuszM., Poligamia, prawo naturalne i
       boskie zamysły [dostęp 2011-05-29], Cytat: Na ogół bowiem nie
       zdajemy sobie sprawy, że powtórne wejście w związek małżeński po
       ustaniu poprzedniego jest jedną z jej odmian, tzw. poligami
       sukcesywną. Zakazuje się bowiem przede wszystkim poligamii
       koincydentalnej, czyli nie tyle wielomałżeństwa, co wielomałżeństwa
       równoległego  (pol.).
   30. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Warszawa: Prószyński i S-ka, s.
       90. Cytat: Niektóre rzeczy na tym świecie są pozbawione sensu. Z
       jednej strony światem rządzą głównie mężczyźni. Z drugiej w
       większości krajów poligamia jest nielegalna. Jeśli mężczyźni
       naprawdę są takimi zwierzętami (...) jak mogli do tego dopuścić.
       (...) „Dlaczego monogamia?” Odpowiedź nie jest trudna, gdy w grę
       wchodzą niektóre monogamiczne społeczności wymieniane przez
       antropologów, włącznie z wieloma kulturami łowiecko-zbierackimi.
       Wegetowały one na poziomie umożliwiającym zaledwie życie z dnia na
       dzień. Tam gdzie niewiele się odkłada na chude czasy, mężczyzna
       rozdzielający swoje zasoby na dwie rodziny jest narażony na to, że
       niewiele jego dzieci przeżyje albo wszystkie wymrą. Nawet gdyby
       chciał zaryzykować i założyć drugą rodzinę, miałby kłopot ze
       zdobyciem drugiej żony.
   31. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Warszawa: Prószyński i S-ka, s.
       90-102.
   32. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Warszawa: Prószyński i S-ka, s.
       95. Cytat: Wybitny historyk społeczny Lawrence Stone opublikował w
       1985 roku artykuł, w którym zwrócił uwagę na ogromne znaczenie
       faktu, że chrześcijaństwo wcześnie położyło nacisk na wierność
       mężów i trwałość małżeństwa.
   33. ↑ Jerzy Bront, Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich
       na świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 71-80.
       Cytat: Dopuszczalność wszystkich wytworzonych w toku historii
       społeczeństw form małżeństwa ma tę korzyść, że każda z osób
       zainteresowanych małżeństwem łatwiej znajdzie w ramach tej jakże
       ważnej społecznej instytucji miejsce dla siebie. Ludzie nie musz
       wówczas zdradzać swoich skłonności i dopasowywać się do modeli,
       które nie w pełni im odpowiadają. Kto chce być w związku z jedn
       osobą, ten obierze model monogamiczny. Niewątpliwie model ten
       będzie cieszył się, tak jak dotychczas, największą popularnością.
       (…) Dla pewnej liczby ludzi monogamia jest zbyt monotonna. Nie ma
       powodu by ludzie ci musieli (…) żyć bez związku małżeńskiego. (…)
       Potrzebujemy wszystkich modeli małżeństwa. Oczywiście potrzebujemy
       ich nie według jakiegoś odgórnego przydziału, lecz według
       proporcji, w których będą wybierane. Kultura powinna dbać o to by
       tych czterech modeli [monogamia, wielożeństwo, wielomęstwo,
       multilateralizm] nie redukowano. (…) Państwo nie powinno ani
       narzucać określonych modeli małżeństwa, ani ich odrzucać, lecz
       pozostawić przestrzeń wyboru poszczególnym ludziom (…) mówienie o
       (…) Prawach Człowieka i etyce humanistycznej bez gwarantowanego
       przez państwo wyboru modelu małżeństwa jest mówieniem mylącym, a
       stan w ten sposób lansowany nie służy w zadowalającym stopniu
       realizacji człowieczeństwa. (…) Jeśli mówi się o tym, iż w jakimś
       społeczeństwie występuje tylko monogamia, to nie jest to efekt
       naturalny, lecz efekt redukcji form małżeństwa do jednej. Nie
       jesteśmy „gatunkiem monogamicznym” (w sensie: wyłącznie
       monogamicznym), lecz żyjemy obecnie w kulturze, w której formalnie
       dopuszczono tylko monogamię. (…) Przy czym zwolennicy monogamii
       mogą spać spokojnie, monogamia będzie i tak najpopularniejszym
       modelem małżeństwa, ale będzie miała obok siebie trzy inne modele,
       będzie nimi otoczona niczym wiankiem. (…) Od strony naukowej
       zauważmy, że dla przedstawionych (…) form małżeństwa (…) istotne
       jest zwrócenie uwagi (…) na to, że wśród ludzi, od początku okresu
       historycznego występuje skłonność do wszystkich czterech form
       małżeństwa – choć trzeba podkreślić w różnych proporcjach. Zawsze
       najbardziej popularna była i zapewne też będzie monogamia (…) po
       zapoznaniu się choćby z tym skrótowym materiałem (…) Czytelnicy bez
       trudu dojdą do konkluzji, że ograniczenie tych form do jednej
       „jedynie słusznej” jest niepoprawne.
   34. ↑ Jerzy Bront, Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich
       na świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 73.
       Cytat: Można sobie wyobrazić (…) na przykład sytuację, w której
       wdowa znajdująca się w bardzo trudnej sytuacji na wsi, nie mogąc
       znaleźć partnera chcącego wejść z nią w związek, przyłącza się jako
       żona do prosperującego w tej czy innej wsi gospodarza. Służyłoby to
       jej, i jej dzieciom (punktu widzenia gospodarza nie musimy tutaj
       rozpatrywać wystarczy, że on i jej żona wyrażą zgodę na poszerzenie
       związku).
   35. ↑ Jerzy Bront Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich na
       świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 79-80.
   36. ↑ JerzyJ. Bront JerzyJ., BarbaraB. Nowacka BarbaraB., Różnorodność
       związków małżeńskich na świecie, Krynica Morska: Wydawnictwo
       Laterna, 2008, s. 73-74, Cytat: Uzupełnienie danego związku
       małżeńskiego może być korzystne wtedy, gdy jedna z osób będących w
       parze nie może mieć dziecka, a osoby te nie chcą się rozstawać i
       szukać każda na swoją rękę nowego partnera i jednocześnie chcą mieć
       dziecko w naturalny sposób. Dołączenie się do nich osoby trzeciej
       może być satysfakcjonującym ich rozwiązaniem. Inna znów sytuacja
       jest następująca: kobieta uległa chorobie lub wypadkowi i jest
       mocno oszpecona. Mąż początkowo trwa przy małżeńskim zobowiązaniu,
       ale z czasem rozgląda się za znalezieniem innej, atrakcyjnej dla
       siebie kobiety. Jeśli mężczyzna chciałby rozwodu, to taka decyzja
       będzie gorsza dla obojga (a tym bardziej dla dzieci jeśli są) niż
       wzięcie drugiej żony (obok pierwszej). Pierwsza żona zachowała by
       wówczas relację z rodziną, ognisko domowe itd. Możliwość ta dotyczy
       też oczywiście sytuacji odwrotnej – oszpeconego lub złożonego
       nieodwracalną niemocą męża .
   37. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001, s. 202-210 .
   38. ↑ RobertR. Wright RobertR., Moralne zwierzę, Warszawa: Prószyński i
       S-ka, s. 92 .
   39. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001, ISBN 83-916679-0-1, OCLC 749282620 .brak strony (książka)
   40. ↑ ^a ^b Marriage. W: Encyclopaedia Judaica. T. 11. s. 1026-1051.
   41. ↑ ^a ^b ^c R. de Vaux OP, Instytucje Starego Testamentu, t. 1,
       Wydawnictwo „Pallotinum” Poznań 2004, s. 34n.
   42. ↑ Por. A. I. Richards: Some Types of Family Structure Amongst the
       Central Bantu. W: African systems of Marriage and Kinships. s.
       226-236.
   43. ↑ M. Gluckmann: Kinship and marriage among the Lozi of Northern
       Rhodesia and the Zulu of Natal. W: African systems of Marriage and
       Kinships. s. 179-181.
   44. ↑ M. Read, The Moral Code among the Ngoni (of Zulu stock),
       „Africa”, styczeń, 11 (1938).
   45. ↑ Praca Zbiorowa: Civilizations of the Ancient Near East. J. M.
       Sasson (redaktor), J. Baines, G. Beckman, K. S. Rubinson
       (współredaktorzy). T. 1. Nowy Jork: Simon  Schuster Macmillan,
       1995. ISBN 0-684-19720-0.brak strony w książce
   46. ↑ M. Stol: Private Life in Ancient Mesopotamia.brak strony w
       książcew: Praca Zbiorowa: Civilizations of the Ancient Near East.
       J. M. Sasson (redaktor), J. Baines, G. Beckman, K. S. Rubinson
       (współredaktorzy). T. 1. Nowy Jork: Simon  Schuster Macmillan,
       1995, s. 488. ISBN 0-684-19720-0.
   47. ↑ G. Pinch: Private Life in Ancient Egipt.brak strony w książce w:
       Praca Zbiorowa: Civilizations of the Ancient Near East. J. M.
       Sasson (redaktor), J. Baines, G. Beckman, K. S. Rubinson
       (współredaktorzy). T. 1. Nowy Jork: Simon  Schuster Macmillan,
       1995, s. 370 i 373. ISBN 0-684-19720-0.
   48. ↑ G. Pinch: Private Life in Ancient Egipt.brak strony w książce w:
       dz. cyt., s. 374.
   49. ↑ F. Imparati: Private Life Among the Hittites.brak strony w
       książce w: Praca Zbiorowa: Civilizations of the Ancient Near East.
       J. M. Sasson (redaktor), J. Baines, G. Beckman, K. S. Rubinson
       (współredaktorzy). T. 1. Nowy Jork: Simon  Schuster Macmillan,
       1995, s. 574. ISBN 0-684-19720-0.
   50. ↑ ^a ^b ^c Monogamy. W: Encyclopaedia Judaica. T. 12. s. 258-260.
   51. ↑ The Julian marriage laws (nos. 120-123 etc.). [w:] United Nations
       of Roma Victrix History [on-line]. [dostęp 2011-10-19]. (ang.).
   52. ↑ Zob. hasło Lex w: Dictionnaire des Antiquités grecques et
       romaines, oprac. Daremberg i Saglio (1877).
   53. ↑ Jan Paweł II: Mężczyzną i niewiastą stworzył ich. Odkupienie
       ciała a sakramentalność małżeństwa. Wyd. 3. s. 9-11.
   54. ↑ Abp Kurtz: prawo nie może redefiniować małżeństwa.
       radiovaticana.va, 14 lipca 2010. [dostęp 2016-04-21].
   55. ↑ Martin Luter. De Wette II,s. 329–330.
   56. ↑ Por. Fragment o włoskim kapucynie zainspirowanym tym dziełem: §
       129. Bernardino Ochino w: Ch. 15 – Theological controversies. [w:]
       History of the Christian Church [on-line]. [dostęp 2011-10-04].
       (ang.). – na dole strony.
   57. ↑ Przekład polski, zob. Pierwsi świadkowie. Pisma Ojców
       Apostolskich. A. Świderkówna (przekład), Marek Starowieyski
       (oprac.). Kraków: Wydawnictwo „M”, 1998, seria: Biblioteka Ojców
       Kościoła 10. ISBN 83-87243-21-3.brak strony w książce
   58. ↑ 1 Apologia, w: Pierwsi apologeci greccy. Kwadratus, Arystydes z
       Aten, Aryston z Pelli, Justyn Męczennik, Tacjan Syryjczyk,
       Milcjades, Apolinary z Hierapolis, Teofil z Antiochii, Hermiasz.
       ks. Leszek Misiarczyk (przekład, wstęp i przypisy), ks. Józef
       Naumowicz (oprac). Kraków: Wydawnictwo „M”, 2004, s. 217, seria:
       Biblioteka Ojców Kościoła 24. ISBN 83-7221-640-1. Por. Dialog z
       Żydem Tryfonem, 134; por. H. Rondet SJ: Introduction a l'étude de
       la théologie du marriage. Paris: 1960, s. 26.
   59. ↑ Por. Orygenes, Komentarz do 1 Listu do Koryntian, 1, wydane: Cl.
       Jenkins. Origen on I Corinthians. „Journal of Theological Studies”.
       9 (1907-1908). s. 504, lek. 14 oraz lek. 19.
   60. ↑ Augustyn z Hippony, Małżeństwo i pożądliwość I, 21.23, przeł.
       Krzysztof Kościelniak OFMConv, [w:] Tenże, Pisma świętego Augustyna
       o małżeństwie i dziewictwie. Przekład i komentarz, ks. Augustyn
       Eckmann (red.), Lublin 2003 Towarzystwo Naukowe KUL, s. 374
       ISBN 83-7306-091-X, De nuptiis et concupiscentia; CSEL 42,
       236[22-24]; PL 44, 413: Quod ergo est in Christo et in Ecclesia
       magnum, hoc in singulis quibusque viris atque uxoribus minimum, sed
       tamen coniunctionis inseparabilis sacramentum.
   61. ↑ Por. Homilia in Genesin 23,3 (PG 53,300); Quales ducendae sint
       uxores, 3 (PG 51,230); por. J. Krykowski, Jan Chryzostom. Nauka o
       małżeństwie, rodzinie i wychowaniu w: Św. Jan Chryzostom: O
       małżeństwie, wychowaniu dzieci i ascezie. Kraków: Wydawnictwo “M”,
       2002, s. 25-28. ISBN 83-7221-433-6.
   62. ↑ Tomasz Szlendak: Architektonika romansu. O społecznej naturze
       miłości erotycznej. Warszawa: Oficyna Naukowa, 2002, s. 268-269.
   63. ↑ ^a ^b Tomasz Szlendak: Architektonika romansu. O społecznej
       naturze miłości erotycznej. Warszawa: Oficyna Naukowa, 2002, s.
       146-147.
   64. ↑ Stephen T.S.T. Emlen Stephen T.S.T., Lewis W.L.W. Oring Lewis
       W.L.W., Ecology, Sexual Selection, and the Evolution of Mating
       Systems, „Science”, 197 (4300), 1977, s. 215–223,
       DOI: 10.1126/science.327542, ISSN 0036-8075 [dostęp 2023-06-19]
       (ang.).
   65. ↑ ^a ^b Sarah BlafferS.B. Hrdy Sarah BlafferS.B., Kobieta, Której
       Nigdy Nie Było, CiS, 2005, ISBN 83-85458-94-8  (pol.).1
       styczniabrak strony (książka)
   66. ↑ ^a ^b LyanneL. Brouwer LyanneL., Simon C.S.C. Griffith Simon
       C.S.C., Extra‐pair paternity in birds, „Molecular Ecology”, 28
       (22), 2019, s. 4864–4882, DOI: 10.1111/mec.15259, ISSN 0962-1083,
       PMID: 31587397, PMCID: PMC6899757 [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   67. ↑ J. MaynardJ.M. Smith J. MaynardJ.M., Parental investment: A
       prospective analysis, „Animal Behaviour”, 25, 1977, s. 1–9,
       DOI: 10.1016/0003-3472(77)90062-8, ISSN 0003-3472 [dostęp
       2023-06-19]  (ang.).
   68. ↑ WolfgangW. Forstmeier WolfgangW., BerndB. Leisler BerndB.,
       BartB. Kempenaers BartB., Bill morphology reflects female
       independence from male parental help, „Proceedings of the Royal
       Society of London. Series B: Biological Sciences”, 268 (1476),
       2001, s. 1583–1588, DOI: 10.1098/rspb.2001.1692, ISSN 0962-8452,
       PMID: 11487405, PMCID: PMC1088781 [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   69. ↑ Martin U.M.U. Grüebler Martin U.M.U., BeatB. Naef-Daenzer BeatB.,
       Survival benefits of post-fledging care: experimental approach to a
       critical part of avian reproductive strategies, „Journal of Animal
       Ecology”, 79 (2), 2010, s. 334–341,
       DOI: 10.1111/j.1365-2656.2009.01650.x [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   70. ↑ Vladimir G.V.G. Grinkov Vladimir G.V.G. i inni, Diversity of
       social-genetic relationships in the socially monogamous pied
       flycatcher (Ficedula hypoleuca) breeding in Western Siberia,
       „PeerJ”, 6, 2018, e6059, DOI: 10.7717/peerj.6059, ISSN 2167-8359,
       PMID: 30564520, PMCID: PMC6286800 [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   71. ↑ WolfgangW. Forstmeier WolfgangW. i inni, Female extra-pair
       mating: adaptation or genetic constraint?, „Trends in Ecology 
       Evolution”, 29 (8), 2014, s. 456–464,
       DOI: 10.1016/j.tree.2014.05.005, ISSN 0169-5347 [dostęp
       2023-06-19] .
   72. ↑ ELIZABETH M.E.M. Gray ELIZABETH M.E.M., Female red-winged
       blackbirds accrue material benefits from copulating with extra-pair
       males, „Animal Behaviour”, 53 (3), 1997, s. 625–639,
       DOI: 10.1006/anbe.1996.0336, ISSN 0003-3472 [dostęp 2023-06-19]
       (ang.).
   73. ↑ Sarah BlafferS.B. Hrdy Sarah BlafferS.B., Infanticide among
       animals: A review, classification, and examination of the
       implications for the reproductive strategies of females, „Ethology
       and Sociobiology”, 1 (1), 1979, s. 13–40,
       DOI: 10.1016/0162-3095(79)90004-9, ISSN 0162-3095 [dostęp
       2023-06-19]  (ang.).
   74. ↑ SigrunnS. Eliassen SigrunnS.,
       ChristianCh. Jørgensen ChristianCh., Extra-Pair Mating and
       Evolution of Cooperative Neighbourhoods, „PLOS One”, 9 (7), 2014,
       e99878, DOI: 10.1371/journal.pone.0099878, ISSN 1932-6203,
       PMID: 24987839, PMCID: PMC4079691 [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   75. ↑ Ben C.B.C. Sheldon Ben C.B.C., MarcM. Mangel MarcM., Love thy
       neighbour, „Nature”, 512 (7515), 2014, s. 381–382,
       DOI: 10.1038/512381a, ISSN 1476-4687 [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   76. ↑ LaraL. Schleifenbaum LaraL. i inni, Men are not aware of and do
       not respond to their female partner's fertility status: Evidence
       from a dyadic diary study of 384 couples, „Hormones and Behavior”,
       143, 2022, s. 105202, DOI: 10.1016/j.yhbeh.2022.105202, ISSN
       0018-506X [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   77. ↑ Beverly I.B.I. Strassmann Beverly I.B.I., Sexual selection,
       paternal care, and concealed ovulation in humans, „Ethology and
       Sociobiology”, 2 (1), 1981, s. 31–40,
       DOI: 10.1016/0162-3095(81)90020-0, ISSN 0162-3095 [dostęp
       2023-06-19]  (ang.).1 stycznia
   78. ↑ MichaelM. Gilding MichaelM., Rampant Misattributed Paternity: The
       Creation of an Urban Myth, „People and Place”, 13 (2), s. 1–11,
       DOI: 10.3316/ielapa.375000900565564 [dostęp 2023-06-19] .
   79. ↑ ^a ^b Prawo rodzinne, Jerzy Ignatowicz, Mirosła Nazar, Warszawa
       2010, wyd.3.

Bibliografia[edytuj | edytuj kod]

   Zobacz kolekcję cytatów o monogamii w Wikicytatach
   Zobacz hasło monogamia w Wikisłowniku
     * Biologia. Słownik encyklopedyczny. Warszawa: Wydawnictwo Europa,
       2001, s. 200. ISBN 83-87977-73-X.
     * Monogamy. W: Encyclopaedia Judaica. T. 12. Jerozolima-Nowy Jork:
       Encyclopaedia Judaica Jerusalem – The MacMillan Company, 1971, s.
       258-260.
     * de Vaux OP, R.: Instytucje Starego Testamentu. T. 1. Poznań:
       Wydawnictwo „Pallotinum”, 2004, s. 34n.
     * Farell W.: The Human Animal (STh q.141-145). W: Tenże: A Companion
       to Summa. Londyn: Christian Calssics Westminster and Sheed  Ward,
       1985, s. 400-4015. ISBN 0-7220-2525-4.
     * Gluckmann M.: Kinship and marriage among the Lozi of Northern
       Rhodesia and the Zulu of Natal. W: African systems of Marriage and
       Kinships. A. R. Radcliffe-Brown, Daryll Forde (red.). Wyd. 2.
       Londyn – Nowy Jork: International African Institute, 1987, s.
       166-193. ISBN 0-7103-0234-7.
     * Jan Paweł II: Mężczyzną i niewiastą stworzył ich. Odkupienie ciała
       a sakramentalność małżeństwa. Wyd. 3. Lublin: RW KUL, 2008, s. 406.
       ISBN 978-83-7363-652-1.
     * Marriage. W: Encyclopaedia Judaica. T. 11. Jerozolima-Nowy Jork:
       Encyclopaedia Judaica Jerusalem – The MacMillan Company, 1971, s.
       1026-1051.
     * Monogamia a nierozerwalność, [w:] Karol Wojtyła, Miłość i
       odpowiedzialność, wyd. 3, Lublin: TN KUL, 1982 .brak strony
       (książka)
     * Praca zbiorowa: Tablice biologiczne. Warszawa: Wydawnictwo
       Adamantan, 2003, s. 341. ISBN 83-7350-029-4.
     * Richards A. I.: Some Types of Family Structure Amongst the Central
       Bantu. W: African systems of Marriage and Kinships. A. R.
       Radcliffe-Brown, Daryll Forde (red.). Wyd. 2. Londyn – Nowy Jork:
       International African Institute, 1987, s. 205-251.
       ISBN 0-7103-0234-7.

     * p
     * d
     * e

   Płeć, tożsamość płciowa i orientacja seksualna
     * płeć
     * gender
     * tożsamość płciowa
     * orientacja seksualna
     * tożsamość seksualna
     * orientacja romantyczna

   Płeć biologiczna
     * żeńska
     * męska
     * interpłciowa

   Zgodność tożsamości płciowej
   z płcią przypisaną przy narodzinach
     * cispłciowość (zgodna)
     * transseksualizm / transpłciowość (niezgodna)

   Tożsamości płciowe (gender)
     Binarne
     * cis: kobieta / dziewczyna i mężczyzna / chłopiec
     * trans: transmężczyzna i transkobieta

   Trzecia płeć
     * akavaʻine
     * bakla
     * płcie u Bugijczyków (makkunrai, oroané, bissu, calabai i calalai)
     * chibados
     * dziewica Kanunu
     * enarei
     * eunuch
     * faʻafafine
     * fakaleiti
     * femminiello
     * galli
     * hidźra
     * kathoey
     * khanith
     * köçek
     * koekczucz
     * māhū
     * mak nyah
     * mukhannathun
     * muxe
     * takatāpui
     * travesti
     * tumtum﻿(inne języki)
     * two-spirit (winkte, nádleehi, lhamana)

   Inne
     * niebinarność
     * agenderyzm
     * bigenderyzm
     * trigenderyzm
     * pangenderyzm
     * androgynia
     * gender bender
     * butch i femme
     * queer

   Orientacje i tożsamości seksualne
   Orientacje seksualne
     * biseksualizm
     * heteroseksualizm
     * homoseksualizm
     * aseksualizm

   Alternatywne określenia
     * gej
     * eks-eks-gej
     * lesbijka
     * panseksualizm
     * poliseksualizm
     * androfilia i gynofilia
     * queer
     * demiseksualizm

   Zobacz też
     * ekspresja płciowa
     * role płciowe
     * tranzycja płciowa
     * operacje korekty płci
     * neutralność płciowa
     * postgenderyzm
     * nonkonformizm płciowy
     * skala Kinseya
     * antyseksualizm
     * ruch eks-gejów
     * monogamia
     * poligamia
     * poliamoria
     * poligynia
     * poliandria

   Kontrola autorytatywna (relacje interpersonalne):
     * LCCN: sh2005004443
     * NKC: ph685866
     * J9U: 987007554333405171

   Encyklopedia internetowa:
     * PWN: 3943062
     * Britannica: topic/monogamy
     * БРЭ: 2227519, 2227527
     * SNL: monogami
     * DSDE: monogami

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Monogamiaoldid=72346050”

   Kategorie:
     * Rodzaje małżeństw
     * Biologia rozrodu

   Ukryte kategorie:
     * Szablon cytowania książki – brak numeru strony
     * Uniwersalny szablon cytowania – brak strony
     * Szablon cytowania zamienił nazwę czasopisma
     * Artykuły wymagające dopracowania
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2020-01
     * Artykuły wymagające uzupełnienia źródeł od 2011-10
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2013-05
     * Artykuły z propozycjami tłumaczeń

     * Tę stronę ostatnio edytowano 28 gru 2023, 21:39.
     * Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa,
       na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych
       ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.

     * Polityka prywatności
     * O Wikipedii
     * Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność
     * Powszechne Zasady Postępowania
     * Dla deweloperów
     * Statystyki
     * Komunikat na temat ciasteczek
     * Wersja mobilna

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Przełącz ograniczenie szerokości strony</text>
</page> §
<page="pl20.txt">
<text>   #Dobry słownik

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KBWFHX

   (BUTTON) zwiń nawigację Dobry słownik
     *
     * kompendium
          + reguły językowe
          + poprawna polszczyzna
          + ciekawostki
     * poradnia
     * oferta
          + słownik
          + kurs podstawy interpunkcji
          + kurs zaawansowana interpunkcja
     * blog
     * o nas

     * zaloguj się

   Twoje źródło poprawności językowej, zobacz więcej
   [hasłach_________________.]
     * w hasłach
     * po przybliżonej wymowie
     * w regułach językowych
     * w poprawnej polszczyźnie
     * w ciekawostkach

   ____________________ é ü ą (BUTTON) Szukaj

związek

1. związek (czegoś z czymś)

Reguły reguły językowe, zasady pisowni (nowe opracowanie z komentarzami)

     * 326. wymowa: litera ą — ogólnie dostępna

Słownik wyrazów bliskoznacznych podobne znaczeniowo (lepsze odpowiedniki lub
zapomniane słowa)

     * jukstapozycja; kombinacja; kompozycja; konsolidacja; kontaminacja;
       korelacja; łączność; odniesienie; podobieństwo; połączenie;
       powiązanie; relacja; splot; spójnia; stosunek; więź; zespolenie;
       zestawienie

Sieć słów wyrażenia powiązane z opisywanym (wyrazy pokrewne, kolokacje)

     * frazeologia, frazemy: w związku

Gramatyka

   rzeczownik rodzaj męskorzeczowy odmienny

   formy w tabelce:

   formy alfabetycznie: związek; związkach; związkami; związki; związkiem;
   związkom; związków; związkowi; związku

   zgłoś poprawkę

   Kurs podstawy interpunkcji

2. związek (organizacja)

Reguły reguły językowe, zasady pisowni (nowe opracowanie z komentarzami)

     * 326. wymowa: litera ą — ogólnie dostępna

Słownik wyrazów bliskoznacznych podobne znaczeniowo (lepsze odpowiedniki lub
zapomniane słowa)

     * alians; bractwo; federacja; fuzja; gildia; grupa; integracja;
       kartel; koalicja; koło; kombinat; konfederacja; konsorcjum; liga;
       organizacja; stowarzyszenie; syndykat; towarzystwo; ugrupowanie;
       unia; zespół; zjednoczenie; zrzeszenie

Gramatyka

   rzeczownik rodzaj męskorzeczowy odmienny

   formy w tabelce:

   formy alfabetycznie: związek; związkach; związkami; związki; związkiem;
   związkom; związków; związkowi; związku

   zgłoś poprawkę

3. związek (między ludźmi)

Reguły reguły językowe, zasady pisowni (nowe opracowanie z komentarzami)

     * 326. wymowa: litera ą — ogólnie dostępna

Słownik wyrazów bliskoznacznych podobne znaczeniowo (lepsze odpowiedniki lub
zapomniane słowa)

     * bractwo; komitywa; koneksja; kontakt; mariaż; partnerstwo;
       pokrewieństwo; powinowactwo; przymierze; sojusz; sprzymierzenie;
       sztama; więzy; wspólnota

Gramatyka

   rzeczownik rodzaj męskorzeczowy odmienny

   formy w tabelce:

   formy alfabetycznie: związek; związkach; związkami; związki; związkiem;
   związkom; związków; związkowi; związku

   zgłoś poprawkę

4. związek (dwoje)

Reguły reguły językowe, zasady pisowni (nowe opracowanie z komentarzami)

     * 326. wymowa: litera ą — ogólnie dostępna

Słownik wyrazów bliskoznacznych podobne znaczeniowo (lepsze odpowiedniki lub
zapomniane słowa)

     * dwoje; konkubinat; małżeństwo; mariaż; para; partia

Gramatyka

   rzeczownik rodzaj męskorzeczowy odmienny

   formy w tabelce:

   formy alfabetycznie: związek; związkach; związkami; związki; związkiem;
   związkom; związków; związkowi; związku

   zgłoś poprawkę

5. związek (chemiczny)

Reguły reguły językowe, zasady pisowni (nowe opracowanie z komentarzami)

     * 326. wymowa: litera ą — ogólnie dostępna

Słownik wyrazów bliskoznacznych podobne znaczeniowo (lepsze odpowiedniki lub
zapomniane słowa)

     * mieszanka; pochodna; substancja

Gramatyka

   rzeczownik rodzaj męskorzeczowy odmienny

   formy w tabelce:

   formy alfabetycznie: związek; związkach; związkami; związki; związkiem;
   związkom; związków; związkowi; związku

   zgłoś poprawkę

   Pozostały wątpliwości? Brakuje czegoś w haśle?

Zobacz, co zyskują abonenci Dobrego słownika.

   Sprawdź

Często sprawdzane

     * żołądź — Żołędziowe rodzaje
     * zaspa — Czy zaspa śnieżna to błąd?
     * MMS — Odmiana: wysłać MMS czy wysłać MMS-a

Ciekawostki

     * cyrkumfleks — Pochodzenie słowa cyrkumfleks
     * richelieu — Pochodzenie nazwy richelieu
     * nakłuć — O dawnej odmianie

Mogą Cię zainteresować również hasła

     * aniżeliby
     * jednak
     * supletywizm
     * pasterka
     * RSVP
     * rzep
     * badminton
     * requiescat in pace

     * Zwiń wszystko
     * 1. związek (czegoś z czymś)
          + reguły
          + słownik wyrazów bliskoznacznych
          + sieć słów
          + gramatyka
     * 2. związek (organizacja)
          + reguły
          + słownik wyrazów bliskoznacznych
          + gramatyka
     * 3. związek (między ludźmi)
          + reguły
          + słownik wyrazów bliskoznacznych
          + gramatyka
     * 4. związek (dwoje)
          + reguły
          + słownik wyrazów bliskoznacznych
          + gramatyka
     * 5. związek (chemiczny)
          + reguły
          + słownik wyrazów bliskoznacznych
          + gramatyka

Dobry słownik

   słownik reguły językowe poradnia językowa oferta o słowniku zapisz się
   na newsletter

Przydatne linki

   pomoc polityka prywatności regulamin program partnerski Pobieranie
   Bibliografia

 kontakt

   Designed by WitFlow Bezpieczne płatności obsługują Przelewy24

   newsy, porady + e-book</text>
</page> §
<page="pl21.txt">
<text>   [BUTTON Input] (not implemented)_______Strona wykorzystuje pliki
   cookies. Korzystanie z witryny bez zmiany ustawień Twojej przeglądarki
   oznacza, że będą one umieszczane w Twoim urządzeniu końcowym. Zawsze
   możesz zmienić te ustawienia.

     * Przejdź do menu głównego
     * Przejdź do treści
     * Przejdź do wyszukiwarki
     * Przejdź do mapy strony

     * Przejdź do treści
     * Strona główna

   Logo Główny Urząd Statystyczny Główny Urząd Statystyczny
     * Urzędy Statystyczne
          + US Białystok
          + US Bydgoszcz
          + US Gdańsk
          + US Katowice
          + US Kielce
          + US Kraków
          + US Lublin
          + US Łódź
          + US Olsztyn
          + US Opole
          + US Poznań
          + US Rzeszów
          + US Szczecin
          + US Warszawa
          + US Wrocław
          + US Zielona Góra

     * BIP
     * Kontakt
     * Dla mediów
     * kanał na YouTube
     * profil GUS na Facebooku
     * profil GUS na Twitterze
     * profil GUS na LinkedIn
     * profil GUS na Instagramie
     * English

     * Kontrast
          + Kontrast domyślny
          + Kontrast czarno-biały
          + Kontrast czarno-żółty
          + Kontrast żółto-czarny

   Wyszukiwarka
   ____________________
   Szukaj
   Wyszukiwanie zaawansowane

Logo Główny Urząd Statystyczny

     * Narodowy Spis Powszechny Ludności i Mieszkań 2021
     * Powszechny Spis Rolny 2020
     * Badania statystyczne

   Solidarni z Ukrain
   Pomagam Ukrainie

Menu główne

   Menu
     * Podstawowe dane
     * Opracowania sygnalne
     * Publikacje
     * Bank Danych Lokalnych
     * TranStat
     * SDG
     * Dziedzinowe Bazy Wiedzy
     * STRATEG
     * Portal Geostatystyczny
     * Portal API
     * Dashboard gospodarczy
     * REGON, TERYT

Ścieżka

   Strona główna MetainformacjeSłownik pojęćPojęcia stosowane w statystyce
   publicznejLista Pojęć

   Menu

Pojęcia stosowane w statystyce publicznej

   Pokaż QR Code A A A pobierz stronę jako plik pdf Drukuj

   Związek wyznaniowy
   Nazwa angielska: Religious association
   Definicja:

   Specyficzny typ zorganizowanej społeczności ludzkiej, posiadający
   określony ustrój wewnętrzny, zdolny do wytworzenia organów władzy,
   spełniających funkcje wewnętrzne i reprezentujących związek na zewnątrz
   oraz uprawnionych do określania praw i obowiązków swoich członków.
   Dodatkowe wyjaśnienia metodologiczne:

   Podstawowym kryterium wyodrębniającym związek wyznaniowy od innych
   organizacji społecznych jest cel, który podlega na zapewnieniu
   wyznawcom możliwości zaspokajania ich potrzeb religijnych.
   Źródło definicji:
     * Prawo wyznaniowe
       Autor: Pietrzak Michał
       Miejsce publikacji: PWN, Warszawa 1995 r.

   Pojęcie podrzędne:
     * Duchowny
     * Jednostki terytorialne wyznania
     * Obiekt sakralny
     * Wyznawca

   Dziedzina:
   Wyznania religijne, grupy etniczne
   Jednostka odpowiedzialna merytorycznie:
   GUS – Departament Badań Społecznych
   e-mail:

     * Statystyka związana z COVID-19
     * Bazy danych
     * Obszary tematyczne
     * Wskaźniki makroekonomiczne
     * Czasopisma naukowe
     * Statystyka międzynarodowa
     * Statystyka regionalna
     * Statystyki eksperymentalne
     * Projekty unijne w statystyce
     * Edukacja statystyczna
     * Nagrody i wyróżnienia
     * Wydarzenia
     * Urzędy statystyczne
     * 100 lat GUS
     * Metainformacje
          + Badania statystyczne
          + Szczegółowy format przekazywanych danych
          + Pakiety zmiennych ujęte w zakresie przekazywanych danych
          + Modernizacja europejskiej statystyki gospodarczej
          + Zeszyty metodologiczne
          + Słownik pojęć
               o Informacje ogólne
               o Pojęcia stosowane w statystyce publicznej
               o Pojęcia statystyczne i zmienne EUROSTAT
               o Słownik pojęć statystycznych OECD
               o Terminologia metadanych statystycznych wg ONZ
          + Opis wskaźników ogłaszanych przez Prezesa GUS
          + Opis wskaźników wspólnej polityki UE
          + Szeregi czasowe
          + Jakość w statystyce
          + Klasyfikacje
          + Interpretacje klasyfikacji
          + Repozytorium Standardów Informacyjnych
          + GUS-SDMX – Standardy statystyczne i techniczne
     * System Informacji Skierowującej
     * Infografiki, widżety
     * Społeczna odpowiedzialność GUS
     * Współpraca Rozwojowa
     * Dzienniki Urzędowe
     * RODO
     * Pytania i zamówienia
     * Sprawdź tożsamość ankietera
     * Newsletter
     * Linki

   Do góry

Newsletter

   Tu wpisz swój adres e-mail..._____________________ Zapisz się

Główny Urząd Statystyczny

   Aleja Niepodległości 208
   00-925 Warszawa

   Godziny pracy Urzędu: 8.15–16.15
   Kancelaria: +48 22 608 30 00

   Elektroniczna Skrzynka Podawcza

Infolinia Statystyczna:

   +48 22 279 99 99
   (opłata zgodna z taryfą operatora)
   Konsultanci są dostępni
   w dni robocze:
   pon–pt : godz. 8.00–15.00

Informacja

   Godziny pracy Informatorium:
   poniedziałek-piątek 8.00–16.00
   zamówienia na dane statystyczne
     * Centralna Biblioteka Statystyczna
     * Centrum Informatyki Statystycznej
     * Zakład Wydawnictw Statystycznych
     * Rada Statystyki
     * Rządowa Rada Ludnościowa
     * Polskie Towarzystwo Statystyczne

     * O serwisie
     * Polityka prywatności
     * Deklaracja dostępności
     * Mapa Serwisu
     * RSS

   Copyright © 1995-2024 Główny Urząd Statystyczny</text>
</page> §
<page="pl22.txt">
<text>     * sprawdzanie pisowni
     * zasady pisowni
     * wątpliwości językowe
     * dyktanda
     * słownik
     * skróty
     * teksty okolicznościowe
     * fonetyka
     * synonimy

   ____________________

   Ortograf.pl
   ____________________

     * sprawdzanie pisowni
     * zasady pisowni
     * wątpliwości językowe
     * dyktanda
     * słownik
     * skróty
     * teksty okolicznościowe
     * fonetyka
     * synonimy

Zasady pisowni

     * Części mowy nieodmienne - opis, przykłady
     * Ą i Ę – zasady pisowni
     * Ó i U – zasady pisowni
     * Klasyfikacja błędów językowych
     * Błędy gramatyczne
     * Błędy fleksyjne
     * Samogłoski - ogólna charakterystyka
     * Błędy składniowe

Dyktanda

     * Dyktando - klasa I - z ch i h
     * Dyktando - klasa II - wszystkie zasady
     * Dyktando - klasa III - wszystkie zasady
     * Dyktando - klasa I - wszystkie zasady
     * Dyktando - klasa I - z rz i ż
     * Dyktando - klasa I - z ó i u
     * Dyktando - klasa II - z rz i ż
     * Dyktando - klasa II - z ó I u

Wątpliwości językowe

     * Jak piszemy: na pewno czy napewno – razem czy osobno?
     * Jak piszemy: acha czy aha?
     * Jak piszemy: chuj czy huj?
     * Jak piszemy: wziąć czy wziąść?
     * Jak piszemy: batut czy batuta?
     * Jak piszemy: absorbować czy adsorbować?
     * Jak piszemy: iż czy irz?
     * Jak piszemy: lodówka czy loduwka?

Związek partnerski

   Związek partnerski to związek dwóch osób dowolnej płci. W niektórych
   państwach związki partnerskie można zarejestrować, nie są jednak
   wówczas tym samym co małżeństwo.


   Odmiana: związek partnerski (D. związku partnerskiego, C. związkowi
   partnerskiemu, B. związek partnerski, N. związkiem partnerskim, Ms.
   związku partnerskim, W. związku partnerski)
   Synonimy: związek, konkubinat, quasi-małżeństwo

   Przykłady użycia:

   Anna i Robert od lat żyją w związku partnerskim.

   Autor pisze, że związki homoseksualne powinny być zalegalizowane jako
   związki partnerskie.

Komentarze


   ______________________________
   ______________________________
   ______________________________
   ______________________________
   ______________________________
   ______________________________
   ____________________    3+8 = ____________________
   Dodaj komentarz

Zobacz również - co znaczy

     * Akuszerka
     * Apoteoza
     * Arkusz
     * Baldachim
     * Blurb
     * Czuć do kogoś miętę
     * Deweloper
     * Fanfik

     * Inklinacja
     * Kolektyw
     * Kwatera
     * Lać wodę
     * Ladaco
     * Logotyp
     * Mainstream
     * Marka

     * Mentalista
     * Monidło
     * Obrazoburczy
     * Obsceniczny
     * Obstrukcja
     * Ondulacja
     * Pasjonat
     * Plot twist

     * Protegowany
     * Pulmonolog
     * Rachityczny
     * Receptura
     * Recydywista
     * Sensat
     * Ultimatum
     * Wykidajło

   Polityka prywatności | Kontakt

   Copyright © 2024 NETSTEL Software. All rights reserved

   Quantcast</text>
</page> §
<page="pl23.txt">
<text>   (BUTTON) root.skip-to-content

   Repository logo
     * Log In
       Email address ____________________Password ____________________
       (BUTTON) Log in
       New user? Click here to register. Have you forgotten your password?

   PL
   EN
   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON)
   Repository logo
     * Communities  Collections
     * All of AMUR
     * Statistics

     * Log In
       Email address ____________________Password ____________________
       (BUTTON) Log in
       New user? Click here to register. Have you forgotten your password?

   PL
   EN
   ____________________ (BUTTON)
    1. Home
    2. Wydział Filologii Polskiej i Klasycznej (WFPiK)/Faculty of Polish
       and Classical Philology
    3. Książki/rozdziały (WFPiK)
    4. Współczesny słownik frazeologiczny


Współczesny słownik frazeologiczny

   Loading...
   Thumbnail Image

Files

   Piotr Fliciński_Wspolczesny_slownik_frazeologiczny_author's version.pdf
   (3.96 MB)

Date

   2012

Authors

   Fliciński, Piotr

Advisor

Editor

Journal Title

Journal ISSN

Volume Title

Publisher

   Wydawnictwo IBIS

Title alternative

   Wielki słownik frazeologiczny

Abstract

   Słownik, który oddaję do rąk Czytelników, zgodnie z tytułem jest
   współczesny i praktyczny. Odpowiada na najważniejsze pytania
   użytkowników języka, czyli daje definicje powiązanych ze sobą wyrazów.
   Wyrazy te wielokrotnie były wcześniej łączone ze sobą w taki sam sposób
   w innych tekstach, stąd nasze wrażenie o ich odtwarzaniu przez autora
   tekstu są ze wszech miar obserwacją trafną. Wiele z tych związków to
   frazeologizmy. Jeżeli Czytelnik sięga po tę książkę, to znaczy, że ma
   już za sobą proces wydzielania ustalonych połączeń wyrazów z czytanego
   bądź ze słyszanego tekstu. Nie podaję tu definicji związku
   frazeologicznego, gdyż jest ona powszechnie znana. Dyskusja toczy się
   właściwie o granice tego, co frazeologią można nazwać, a co wchodzi w
   zakres innych zagadnień . We Współczesnym słowniku frazeologicznym
   znajdują się utrwalone w użyciu związki wyrazowe, których znaczenie nie
   wynika z sumy znaczeń poszczególnych komponentów tego związku, np. mapa
   drogowa ‘dokładny plan osiągnięcia jakiegoś celu, harmonogram czegoś’,
   a także utrwalone związki wyrazowe, których znaczenie zależne jest od
   wyrazu dominującego znaczeniowo w tym połączeniu, np. partia kanapowa
   ◦ironicznie ‘o małej liczebności, reprezentacji jakiejś partii lub
   innej stowarzyszonej grupy polityków’. Słownik składa się z 4500 haseł
   ułożonych alfabetycznie. Wśród rodzajów haseł można wyróżnić hasła
   główne, hasła poboczne i odsyłacze. Hasła główne składają się z
   podstawowej formy frazeologizmu podanej wytłuszczonym drukiem,
   definicji, ilustracji, odniesień do innych form tego związku
   frazeologicznego (symbol ◊poprzedzający informację w treści słownika),
   ewentualnie do synonimów i antonimów (jw.) opisywanego frazeologizmu.
   Niektóre hasła główne zawierają wskazówki na temat poprawności bądź
   łączliwości i potencjalnego rozwinięcia frazeologizmu (symbol ●
   poprzedzający informację w treści słownika). Bardzo rzadko podawane s
   krótkie informacje na temat pochodzenia opisywanego związku (symbol ∆
   poprzedzający informację w treści słownika), gdyż rozbudowanie tej
   części hasła w słowniku frazeologicznym jest dyskusyjne. Hasła poboczne
   składają się z podstawowej formy frazeologizmu podanej wytłuszczonym
   drukiem, definicji i odniesienia do hasła głównego. Nieliczne odsyłacze
   informują o formie podstawowej frazeologizmu. Współczesność i
   praktyczność tego słownika wynikają wprost z przyjętej metody opisu i
   kwalifikowania związków do opisywanego zbioru frazeologizmów. Treść
   słownika stanowią ustabilizowane połączenia wyrazowe, przekazywane na
   mocy tradycji z pokolenia na pokolenia, a także związki wyrazowe
   zdefiniowane pierwszy raz w polskiej frazeografii. U podstaw pracy nad
   tym słownikiem tkwiły założenia, które wpłynęły na to, że użyty język
   definicji dostosowany jest do współcześnie używanego języka ogólnego i
   potocznego w grupie ludzi młodszego i średniego pokolenia. Z dwóch
   metod doboru ilustracji, czyli faktycznej i fingowanej, wybrałem metodę
   cytatu odautorskiego z nielicznymi wyjątkami . Metoda ta sprawdziła się
   już w kilku innych dziełach leksykograficznych, więc nie trzeba jej
   nadmiernie uzasadniać. Warto jednak dodać, że uzyskuje się wówczas z
   pewnością efekt odpolitycznienia ilustracji, gdyż nie korzysta się
   treści dzienników i tygodników opiniotwórczych. Dając przykład
   odautorski, nie sięga się również po cytaty z literatury sprzed wielu
   lat, gdy brak potwierdzenia w przykładach współczesnych. Przy tworzeniu
   ilustracji starałem się trzymać zasady nieodwoływania się do postaci
   rzeczywistych. Nieliczne odstępstwa od tej reguły, np. użycie nazwiska
   sportowca, nazwy drużyny sportowej, nazwy zespołu muzycznego, nie
   powinny budzić zastrzeżeń. Przykłady użycia związane są tematycznie z
   głównymi sferami życia, czyli opisują codzienność, rodzinę i
   przyjaciół, pracę, sport, sztukę, życie społeczne i publiczne.
   Przykłady odautorskie pisane są językiem współczesnym. Cytaty nie
   powinny zwiększać nad miarę objętości słownika. Żyjemy w erze
   technologii informatycznych, więc jeżeli docelowy odbiorca słownika
   poczuje niedosyt, to skorzysta w pierwszym rzędzie z korpusów
   polszczyzny, a następnie z archiwów gazet i tygodników. Frazeologia
   jest domeną potoczności rozumianej jako centrum języka, stąd nie
   zachodziła potrzeba częstego stosowania kwalifikatorów. Kwalifikatory
   stosuje się rzadko i są one łatwe do zinterpretowania. Unikałem
   wprowadzania frazeologizmów wulgarnych, gdyż nie są one potrzebne w
   języku ludzi kulturalnych . Przy weryfikacji poprawności postaci
   hasłowej frazeologizmu porównywałem obserwacje z potocznych i
   medialnych użyć związków frazeologicznych z wynikami analiz materiału
   korpusowego oraz z tradycją leksykograficzną. Niekiedy ze względów
   praktycznych łamałem nielogiczną w tym wypadku zasadę żelaznej
   konsekwencji zapisu, by dać formę bardziej przyjazną odbiorcy, stąd nie
   zawsze pojawiają się markowane zaimkami miejsca do wypełnienia w
   schematach frazeologizmów bądź też znalazły się w miejscach
   niespodziewanych np. dla badacza frazeologii. Wszelkie błędy wynikają z
   niedoskonałości autora i potknięcia te obciążają konto piszącego te
   słowa. Na koniec chciałbym bardzo podziękować Wydawnictwu, które
   zaproponowało mi współpracę i zapewniło mi dobre warunki do pracy nad
   słownikiem. Pozwoliło mi to spełnić jedno z moich marzeń naukowych,
   ponaddziesięcioletnią fascynację krasząc słownikiem. Największe wyrazy
   wdzięczności kieruję na ręce Pana Profesora Stanisława Bąby, który
   ucząc mnie frazeologii, pozwolił mi na wybór swojego sposobu jej
   rozumienia. Piotr Fliciński, Poznań–Witkowo, czerwiec 2010

Description

   Prezentacja współczesnego zasobu frazeologicznego.

Sponsor

   brak

Keywords

   frazeologia, słownik frazeologiczny

Citation

   7 razy:
   https://scholar.google.pl/scholar?oi=bibshl=plcites=64400556425850901
   24as_sdt=5

ISBN

   9788377380932

URI

   http://hdl.handle.net/10593/25561

DOI

   10.13140/RG.2.2.28762.08643

Title Alternative

Rights Creative Commons

Creative Commons License

Collections

   Książki/rozdziały (WFPiK)
   Full item page Statistics
   Repository logo

Adam Mickiewicz University Repository

   is a repository of the Adam Mickiewicz University in Poznan. The
   purpose of the repository is to disseminate the scientific output of
   employees and to promote research conducted at UAM.
     * Biblioteka Uniwersytecka UAM
     * ul. F. Ratajczaka 38/40, Poznań
     * Telefon: (61) 829-3878
     * E-mail: amur@amu.edu.pl
     *
       (BUTTON) Send Feedback

     * About AMUR
     * Register
     * About DSpace
     * Help
     * RODO informations
     * Cookie settings

   Sprawdź czy wydawca pozwala na zamieszczenie opublikowanych artykułów w
   repozytorium - SHERPA (Romeo)
   Follow us on Twitter
   Uniwersytet im. Adama Mickiewicza w Poznaniu
   Biblioteka Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu
   Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego</text>
</page> §
<page="pl24.txt">
<text>   #Money.pl RSS

   Trwa ładowanie...

   (BUTTON)
   [bmV5LnN2TQw3VzpdYUlAGXQPbg0-Wj0AOVspF3wQTk8jF3ZMYVYLHiIaPxovRgsOeVgjAC
   tLTB4gUm4T] Money.pl
   [Z2luLnN2dVMNFzpdYUl4Rk5Pbg0-WgVfAxspF3wQdhAZV3ZMYVYzQRhaPxovRjNRQzoiCw
   JdPVsCWz8YKRAn]
   Zaloguj

     * [ZERvdC5zdSQzFBJwGgF4MXBMRiBFEgUoPRgBOgdYdmcnVF5hGh4zNiZZFzdUDjMmfR
       sLLVADGCknEzYmUT41MXwFEiQXBw]
       (BUTTON)
     * Giełda
          + Notowania GPW
          + Spółki GPW
          + Porównanie spółek
          + Giełda na żywo
          + Giełdy światowe
          + Komunikaty ESPI
          + Surowce
          + Narzędzia giełdowe
          + Portfel
     * Waluty
          + Kursy walut
          + Kalkulator walutowy
          + Bitcoin
          + Forex
          + Depozyty
     * Dla przedsiębiorców
          + Jak założyć firmę
          + Faktoring dla firm
          + Poradniki
          + PKD
          + PKWiU
     * Mobility
     * Praca
          + Oferty pracy
          + Wynagrodzenia
          + Kalkulator PPK
          + Kalkulator wynagrodzeń
     * Biznes i Gospodarka
          + BizTech
          + Ekologia, OZE, ESG
          + Nieruchomości i budownictwo
          + Emerytury
          + Prawo
          + Kariera i rynek pracy
          + Finanse osobiste
     * Kalkulatory
          + Kalkulator Polskiego Ładu
          + Kalkulator urlopu macierzyńskiego
          + Kalkulator odsetkowy
          + Kalkulator zakupów na firmę
          + Kalkulator składek ZUS
          + Kalkulator wynagrodzenia za pracę w nadgodzinach
          + Kalkulator dat
          + Kalkulator wynagrodzenia chorobowego
          + Kalkulator ekwiwalentu za urlop wypoczynkowy
          + Kalkulator stażu pracy
          + Kalkulator kredytu hipotecznego
          + Kalkulator składek ZUS dla działalności gospodarczej
     * Strefa money
          + Biznes Klasa
          + Program Money
          + Nagroda Money
          + Pomysł Na Dom
          + Stan gospodarki
          + Wybory parlamentarne 2023
          + Obietnice wyborcze 2023
     * Wydarzenia
          + Impact
          + Kongres 590
          + Forum Ekonomiczne
          + Szczyt Klimatyczny Togetair
          + Zapytaj Notariusza
          + Krynica Forum 2022
          + Krynica Forum 2023
          + Rynek nieruchomości - INPON 2023
          + Wyższy poziom chmury
          + Cybersec Forum
          + Kongres ESG Polska Moc Biznesu
          + II Europejski Kongres Sportu I Turystyki
     * Podatki
          + Wiadomości podatkowe
          + Pit
          + Formularze podatkowe
          + Poradniki podatkowe
          + Znajdź Adres
     * Prawo
          + Wiadomości
     * Twoje finanse (REKLAMA)
     * Fundusze
          + Wiadomości
          + Profile funduszy
          + Wyszukiwarka fundusz
          + Stopa zwrotu z funduszy
          + Kalkulator prowizji
          + Kalkulator zysku
          + Archiwum Funduszy
     * Banki
          + Poradniki
     * Ubezpieczenia
     * Emerytury
          + Poradniki

     * Giełda
            NARZĘDZIA
          + Notowania GPW
          + Spółki GPW
          + Porównanie spółek
          + Giełda na żywo
          + Giełdy światowe
          + Komunikaty ESPI
          + Surowce
          + Narzędzia giełdowe
          + Portfel
     * Waluty
            NARZĘDZIA
          + Kursy walut
          + Kalkulator walutowy
          + Bitcoin
          + Forex
          + Depozyty
     * Dla przedsiębiorców
          + Jak założyć firmę
          + Faktoring dla firm
          + Poradniki
            NARZĘDZIA
          + PKD
          + PKWiU
     * Mobility
     * Praca
            NARZĘDZIA
          + Oferty pracy
          + Wynagrodzenia
          + Kalkulator PPK
          + Kalkulator wynagrodzeń
     * Biznes i Gospodarka
          + BizTech
          + Ekologia, OZE, ESG
          + Nieruchomości i budownictwo
          + Emerytury
          + Prawo
          + Kariera i rynek pracy
          + Finanse osobiste
     * Kalkulatory
            NARZĘDZIA
          + Kalkulator Polskiego Ładu
          + Kalkulator urlopu macierzyńskiego
          + Kalkulator odsetkowy
          + Kalkulator zakupów na firmę
          + Kalkulator składek ZUS
          + Kalkulator wynagrodzenia za pracę w nadgodzinach
          + Kalkulator dat
          + Kalkulator wynagrodzenia chorobowego
          + Kalkulator ekwiwalentu za urlop wypoczynkowy
          + Kalkulator stażu pracy
          + Kalkulator kredytu hipotecznego
          + Kalkulator składek ZUS dla działalności gospodarczej
     * Strefa
       [ZERvdC5zdSQzFBJwGgF4MXBMRiBFEgUoPRgBOgdYdmcnVF5hGh4zNiZZFzdUDjMmfR
       sLLVADHTczDzYmUT41MXwFEiQXBw]
          + Biznes Klasa
          + Program Money
          + Nagroda Money
          + Pomysł Na Dom
          + Stan gospodarki
          + Wybory parlamentarne 2023
          + Obietnice wyborcze 2023
     * Wydarzenia
          + Impact
          + Kongres 590
          + Forum Ekonomiczne
          + Szczyt Klimatyczny Togetair
          + Zapytaj Notariusza
          + Krynica Forum 2022
          + Krynica Forum 2023
          + Rynek nieruchomości - INPON 2023
          + Wyższy poziom chmury
          + Cybersec Forum
          + Kongres ESG Polska Moc Biznesu
          + II Europejski Kongres Sportu I Turystyki

   Strona główna
   W.Brytania: Oksfordzki słownik "myśli" nad nową definicją małżeństwa
   Notowania
   ____________________
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Przejdź na
   26.07.2013 21:04

W.Brytania: Oksfordzki słownik "myśli" nad nową definicją małżeństwa

   (BUTTON)
   0
   (BUTTON)
   Podziel się:
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON)
   Podziel się:
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Jeden z normatywnych słowników języka angielskiego, wydawany przez
   uniwersytet oksfordzki Oxford English Dictionary, nie wyklucza zmiany
   słownikowej definicji
   małżeństwa w przyszłych wydaniach, jeśli uzna, że słowo to nabrało
   nowego znaczenia.

   [bGRlci5wTSYzDhVaGgxAM3BWQQpFHz0qPQIGEAdVTmUnTllLGhMLNCZDEB1UAwskfQENEB
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]
   [bGRlci5wTSYzDhVaGgxAM3BWQQpFHz0qPQIGEAdVTmUnTllLGhMLNCZDEB1UAwskfQENEB
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]
   [bGRlci5wTSYzDhVaGgxAM3BWQQpFHz0qPQIGEAdVTmUnTllLGhMLNCZDEB1UAwskfQENEB
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]

   [bGRlci5wTSYzDhVaGgxAM3BWQQpFHz0qPQIGEAdVTmUnTllLGhMLNCZDEB1UAwskfQENEB
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]

Jeden z normatywnych słowników języka angielskiego, wydawany przez
uniwersytet oksfordzki Oxford English Dictionary, nie wyklucza zmiany
słownikowej definicji małżeństwa w przyszłych wydaniach, jeśli uzna, że słowo
to nabrało nowego znaczenia.

   Komitet redakcyjny w najbliższym roku będzie monitorował użycie i
   znaczenie słowa "małżeństwo" w świetle zmian w prawie zrównujących
   małżeństwa homoseksualne z heteroseksualnymi - cytuje gejowska gazeta
   "Gay Star News" rzecznika wydawcy Oxford University Press.

   Każde nowe wydanie słownika uwzględnia nowe słowa: te, które stały się
   modne, nabrały nowego znaczenie bądź zadomowiły w mowie potocznej.
   Słownik zawiera zwięzłą definicję pojęć i wyrazy bliskoznaczne.

   "Systematycznie monitorujemy słowa w naszych słownikach, zwracając
   szczególną uwagę na słowa, które zmieniają znaczenie, i tak też
   postąpimy z małżeństwem" - wyjaśnił rzecznik.
   [bGRlci5wTSYzDhVaGgxAM3BWQQpFHz0qPQIGEAdVTmUnTllLGhMLNCZDEB1UAwskfQENEB
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]

   "Oxford English Dictionary tym różni się od innych słowników, że jest
   także historycznym zapisem języka. Oznacza to, że znaczenie, które
   słowa miały w przeszłości, pozostanie w nim, nawet jeśli zmiany w
   języku przydają im nowych znaczeń" - dodał.

   Obecna definicja małżeństwa na internetowym portalu słownika definiuje
   małżeństwo jako "sformalizowany związek mężczyzny i kobiety, uznany
   prawnie, na mocy którego są oni mężem i żoną".

   Książkowa wersja kieszonkowa mówi "o prawnym związku mężczyzny i
   kobiety dla wspólnego pożycia i często prokreacji".
   [bGRlci5wTSYzDhVaGgxAM3BWQQpFHz0qPQIGEAdVTmUnTllLGhMLNCZDEB1UAwskfQENEB
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]

   Słownikowe znaczenie pojęcia małżeństwa zmienił już francuski słownik
   Larousse'a, uznając, iż jest to "uroczysty akt między osobami tej samej
   bądź różnej płci, decydujących się na zawarcie związku". Z kolei
   kanadyjski "Space Dictionary" pomija odniesienie małżeństwa do płci,
   uznając małżeństwo za stan, w którym tkwi para małżonków, dobrowolnie
   wiążąc się na życie bądź przynajmniej do czasu rozwodu.

   Portal Huffington Post donosi, że z początkiem lipca grupa gejowskich
   aktywistów o nazwie HACKmarriage rozpoczęła w San Francisco akcję
   zaklejania haseł zawierających tradycyjną definicję małżeństwa w
   słownikach dostępnych w księgarniach i bibliotekach naklejkami z ich
   własną, politycznie poprawną, definicją. Nazwa grupy składa się z
   czasownika "hack", oznaczającego włamywanie się do systemów
   komputerowych oraz marriage - małżeństwa.

   Uuchwaloną w czerwcu ustawę o równouprawnieniu małżeństw
   homoseksualnych z heteroseksualnymi królowa Elżbieta II podpisała 17
   lipca. Nie obowiązuje ona Kościołów. Rząd przeforsował ją z poparciem
   laburzystowskiej opozycji mimo oporów rządzącej partii konserwatywnej.
   [bGRlci5wTSYzDhVaGgxAM3BWQQpFHz0qPQIGEAdVTmUnTllLGhMLNCZDEB1UAwskfQENEB
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]

   Od 2005 r. geje mogą w Wielkiej Brytanii zawierać tzw. cywilnoprawne
   związki partnerskie. Pierwsze małżeństwo spodziewane jest latem 2014
   roku.(PAP)

   asw/ klm/ kar/
   [bGRlci5wTSYzDhVaGgxAM3BWQQpFHz0qPQIGEAdVTmUnTllLGhMLNCZDEB1UAwskfQENEB
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]
   wiadomości
   pap
   Oceń jakość naszego artykułu:
   Twoja opinia pozwala nam tworzyć lepsze treści.
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   Źródło:
   PAP
   KOMENTARZE
   (0)
   [Sortuj wedługg]
   ____________________
   (BUTTON) WYŚLIJ

   [bGRlci5wTSYzDhVaGgxAM3BWQQpFHz0qPQIGEAdVTmUnTllLGhMLNCZDEB1UAwskfQENEB
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]

   [bGRlci5wTSYzDhVaGgxAM3BWQQpFHz0qPQIGEAdVTmUnTllLGhMLNCZDEB1UAwskfQENEB
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]

   MONEY.PL na skróty
   Kursy walutPrzelicznik walutKurs euroNew ConnectListy ofert
   pracyKredyty firmowe
   Kurs funta brytyjskiegoCena złotaWykresy funduszyTarcza
   antykryzysowaPraca w miastachKalkulator lokatowy
   Kurs frankaAkcje PKO BPGłówne wskaźniki
   makroekonomiczneKoronawirusPożyczki onlineRedakcja Money.pl
   WIG20Sesje elixirUrzędy skarboweZasiłek dla bezrobotnychKonta
   firmoweWybory parlamentarne 2023
   Ceny paliwZakaz handluKredyty hipoteczneKodeks pracyRanking kredytów
   gotówkowych
   Kalkulator wynagrodzeń 2023Kalkulator odsetkowyPKB w UEBaza ZUSKredyt
   konsolidacyjny
   MONEY.PL
   O nasReklamaKontaktMapa serwisu
   RegulaminPolityka prywatnościUstawienia prywatnościPomoc
   Archiwum wg datArchiwum wg autorówDla webmasterówRSS
   TotalMoney.pl
   (REKLAMA)
   MONEY.PL JEST CZĘŚCIĄ GRUPY WIRTUALNA POLSKA

   © 2024 WIRTUALNA POLSKA MEDIA S.A.</text>
</page> §
<page="pl25.txt">
<text>   Infarma Związek Pracodawców Innowacyjnych Firm Farmaceutycznych
     *  Powrót do INFARMY
     *
     * Zaloguj się
     *
     * Kontakt

   Menu
   Menu

   Infarma Związek Pracodawców Innowacyjnych Firm Farmaceutycznych
     *
     * Baza badań klinicznych
     * O badaniach
          + Podstawowe informacje
          + Regulacje prawne
          + Nowe horyzonty farmakoterapii
     * Informacje dla uczestnika
          + Ważne dla uczestników badań klinicznych
          + Najczęściej zadawane pytania
          + Słownik pojęć
          + Przydatne linki
     * Badania w Polsce
          + Badania kliniczne w Polsce
          + Inicjatywy przemysłu farmaceutycznego

Najważniejsze informacje dla uczestnika badań

     * Najważniejsze informacje dla uczestnika badań /

Słownik pojęć

Może Cię również zainteresować

Ważne dla uczestników badań klinicznych

Najczęściej zadawane pytania

Słownik pojęć

Przydatne linki

Kontakt


    ul. Jasna 14/16A,
    00-041 Warszawa
    (Jasna Centrum, 3 piętro)
    NIP 5213402914
    E-mail: biuro@infarma.pl
    Telefon: (+48) 609 844 060
    (+48 22) 417 01 70
    Godziny otwarcia biura:
    pon.- czw. 8:30-17:00
    pt. 9:00-15:00
    Przejdź do formularza kontaktowego

     *
     *
     *
     *

Zobacz także

     * Zdrowszy Świat
     * Pacjenci.PRO
     * Badania Kliniczne
     * Kodeks Przejrzystości
     * Certyfikacja Wydarzeń
     * Intranet
     * Polityka prywatności

     * European Federation of Pharmaceutical Industries and Associations
     * Pracodawcy RP
     * Innovative Medicines Initiative
     * Krajowa Izba Gospodarcza

   2024 © Copyright: Związek Pracodawców Innowacyjnych Firm
   Farmaceutycznych INFARMA
   All Rights Reserved. Wszelkie prawa zastrzeżone.
   Wyprodukowane w Raz Dwa Projekt

   page: 0,0926 s, time: 0,1074 s cache, query: 39, querytime: 0,0149 s</text>
</page> §
<page="pl26.txt">
<text>    #UOKiK - Prawa konsumenta » Kanał z wpisami UOKiK - Prawa konsumenta »
   Kanał z komentarzami alternate alternate

   UOKiK – Prawa konsumenta
   (BUTTON)
   Search for: ____________________ .

     * Strona główna
          + Pomoc dla konsumentów
          + Wzory pism
          + Pytania i odpowiedzi
          + Materiały do pobrania
          + Słownik
          + Podcasty i webinary
     * Prawa ogólne
          + Niezamówione świadczenie
          + Wydanie towaru
          + Zgoda na dodatkową płatność
          + Koszt połączenia z infolini
          + Opłata za formę płatności
          + Odpowiedzialność za przesyłkę
          + Wyłączenia
     * Prawo do informacji
          + Sprzedaż towaru
          + Sprzedaż tradycyjna
          + Sprzedaż poza lokalem i na odległość
          + Informacje o obniżkach cen
     * Odstąpienie od umowy
          + Terminy
          + Forma
          + Skutek
          + Koszty
          + Umowy szczególne
          + Wyłączenia
     * Reklamacja
          + Niezgodność towaru z umow
          + Gwarancja
          + Niezgodność towaru z umową czy gwarancja

   Strona główna  Słownik

Słownik

   Aukcja publiczna – sposób zawarcia umowy, polegający na składaniu
   organizatorowi aukcji (przedsiębiorcy) ofert przez konsumentów, którzy
   w niej fizycznie uczestniczą lub mogą uczestniczyć, i w której
   zwycięski oferent jest zobowiązany do zawarcia umowy, np. licytacja
   przedmiotów na sali licytacyjnej. Definicja nie obejmuje aukcji
   odbywających się za pośrednictwem środków porozumiewania się na
   odległość (np. w internecie na specjalnych portalach aukcyjnych), które
   nie wymagają fizycznej obecności uczestników.
   Funkcjonalność – zdolność treści cyfrowej, usługi cyfrowej lub towaru
   do pełnienia swoich funkcji z uwzględnieniem ich przeznaczenia.
   Gwarancja – dobrowolne oświadczenie przedsiębiorcy dotyczące jakości
   towaru. Wskazuje obowiązki gwaranta i uprawnienia konsumenta w
   przypadku, gdy sprzedany towar nie ma właściwości określonych w
   oświadczeniu gwarancyjnym. Jeden z trybów (podstaw prawnych) składania
   reklamacji (obok niezgodności towaru z umową).
   Gwarant – podmiot udzielający gwarancji w ramach złożonego oświadczenia
   gwarancyjnego. Może nim być producent, importer, dystrybutor lub
   sprzedawca. Jego dane powinny być wskazane w treści oświadczenia.
   Interoperacyjność – zdolność treści cyfrowej, usługi cyfrowej lub
   towaru do współdziałania ze sprzętem komputerowym lub oprogramowaniem
   innymi niż te zazwyczaj używane do korzystania z treści cyfrowej,
   usługi cyfrowej lub towaru tego samego rodzaju.
   Kodeks dobrych praktyk – dobrowolny zbiór zasad postępowania, w
   szczególności norm etycznych i zawodowych przedsiębiorców, którzy
   zobowiązali się do ich przestrzegania.
   Kompatybilność – współdziałanie treści cyfrowej, usługi cyfrowej lub
   towaru ze sprzętem komputerowym lub oprogramowaniem, które są zazwyczaj
   używane do korzystania z treści cyfrowej, usługi cyfrowej, lub towaru
   tego samego rodzaju, bez konieczności ich przekształcania.
   Konsument – osoba fizyczna dokonująca z przedsiębiorcą czynności
   prawnej (np. zawarcia umowy) niezwiązanej bezpośrednio z jej
   działalnością gospodarczą lub zawodową. Uznanie za konsumenta ma
   istotne znaczenie prawne – od tego często zależy jakie przepisy zostan
   zastosowane do oceny całej transakcji. W wielu przypadkach sytuacja
   prawna konsumenta jest z góry wzmacniana przez przepisy.
   Niezgodność towaru z umową – tryb (podstawa prawna) dochodzenia
   odpowiedzialności od sprzedawcy (przedsiębiorcy) w związku z ujawnion
   niezgodnością zakupionego towaru z umową.
   Polubowne (pozasądowe) rozwiązywanie sporów konsumenckich –
   postępowania wykorzystywane w sporach między konsumentem a
   przedsiębiorcą. Są mniej formalne i szybsze w porównaniu z
   postępowaniami sądowymi. W rozwiązywaniu sporów pomaga wiele
   wyspecjalizowanych instytucji. Sprawy prowadzone są przez niezależnych
   i bezstronnych ekspertów. Więcej na polubowne.uokik.gov.pl
   Reklamacja – procedura dochodzenia od przedsiębiorcy roszczeń
   związanych z zakupionym towarem. Może polegać na żądaniu przywrócenia
   towaru do stanu zgodności z umową (wymiana lub naprawa), a także zwrotu
   całości bądź części wpłaconych środków (odstąpienie od umowy lub
   obniżenie ceny). Jej podstawą prawną może być niezgodność towaru z
   umową lub gwarancja.
   Rękojmia – tryb (podstawa prawna) dochodzenia odpowiedzialności od
   sprzedawcy (przedsiębiorcy) w związku z ujawnioną wadą fizyczn
   (niezgodnością z umową) lub prawną zakupionej nieruchomości.
   Świadczenie umowne – świadczenie określone w umowie, do którego
   wykonania zobowiązana jest każda ze stron. W przypadku przedsiębiorcy
   jest to wykonanie usługi lub sprzedaż towaru. Świadczeniem konsumenta
   jest zapłata określonej w umowie ceny za świadczenie wykonane przez
   przedsiębiorcę.
   Środek porozumiewania się na odległość – wszelkie środki, które bez
   jednoczesnej fizycznej obecności przedsiębiorcy i konsumenta mogą być
   wykorzystane do kontaktu między stronami umowy, np. listy przesyłane
   tradycyjną pocztą, reklama w postaci elektronicznej, telefon, radio,
   telewizja, automatyczne urządzenia wywołujące, wizjofon, wideotekst,
   poczta elektroniczna, komunikatory.
   Towar – rzecz ruchoma, a także woda, gaz i energia elektryczną, w
   przypadku gdy są oferowane do sprzedaży w określonej objętości lub
   ilości.
   Towar z elementami cyfrowymi – towar zawierający treść cyfrową lub
   usługę cyfrową lub z nimi połączony w taki sposób, że brak treści
   cyfrowej lub usługi cyfrowej uniemożliwiłby jego prawidłowe
   funkcjonowanie (np. zegarek typu smartwatch).
   Treści cyfrowe – dane wytwarzane i dostarczane w postaci cyfrowej (np.
   programy komputerowe, aplikacje, e-booki, gry, muzyka, nagrania
   wizualne lub teksty). W przypadku dostarczania treści cyfrowej na
   trwałym nośniku – umowa uznawana jest jako sprzedaż towaru. Oddzieln
   kategorią (niesklasyfikowaną ani jako towar, ani jako usługa) są treści
   cyfrowe dostarczane w niematerialny sposób, np. poprzez pobranie ich z
   internetu.
   Trwałość – zdolność towaru do zachowania jego funkcji i właściwości w
   toku zwykłego korzystania.
   Trwały nośnik – materiał (np. papier, płyta CD/DVD, pendrive, karta
   pamięci, dysk twardy) lub narzędzie (poczta elektroniczna, wiadomość
   SMS) pozwalające konsumentowi lub przedsiębiorcy przechowywać
   informacje w sposób umożliwiający dostęp do nich w przyszłości przez
   czas odpowiedni do celów jakim służą (np. po 2 latach od zawarcia
   umowy). Trwały nośnik pozwala na odtworzenie przechowywanych informacji
   w niezmienionej postaci, czyli bez ingerencji podmiotu, który był ich
   twórcą. Trwałym nośnikiem nie jest strona internetowa.
   Umowa zawarta na odległość – umowa zawarta w ramach zorganizowanego
   systemu zawierania umów na odległość, bez jednoczesnej obecności jej
   stron, z wyłącznym wykorzystaniem co najmniej jednego środka
   porozumienia się na odległość, np. rejestracja na portalu internetowym,
   zakup w sklepie internetowym.
   Umowa zawarta poza lokalem przedsiębiorstwa – umowa z konsumentem
   zawarta:
     * przy jednoczesnej fizycznej obecności wszystkich stron w miejscu,
       które nie jest lokalem przedsiębiorstwa, np. w domu konsumenta, czy
       na pokazie organizowanym w hotelu lub

     * w wyniku przyjęcia przez przedsiębiorcę oferty złożonej przez
       konsumenta w okolicznościach, o których mowa powyżej lub

     * w lokalu przedsiębiorstwa lub za pomocą środków porozumiewania się
       na odległość bezpośrednio po tym, jak nawiązano indywidualny i
       osobisty kontakt z konsumentem w miejscu, które nie jest lokalem
       przedsiębiorstwa, przy jednoczesnej fizycznej obecności obu stron
       umowy, np. zwabienie konsumenta z ulicy na pokaz w lokalu
       przedsiębiorcy lub

     * podczas wycieczki zorganizowanej przez przedsiębiorcę, której celem
       lub skutkiem jest promocja oraz zawieranie umów z konsumentami,
       wycieczka autokarowa, w trakcie której przedsiębiorca oferuje
       towary jej uczestnikom lub

     * podczas pokazu zorganizowanego przez przedsiębiorcę, w którym
       uczestniczy zaproszona bezpośrednio lub pośrednio określona liczba
       konsumentów, w którego trakcie ma miejsce promocja, składanie ofert
       sprzedaży lub sprzedaż towarów lub usług, bez względu na to czy
       został na niego zorganizowany transport.

   Umowa zawarta w sposób tradycyjny – umowa zawarta przy jednoczesnej
   obecności obu stron (konsumenta i przedsiębiorcy) w lokalu prowadzenia
   działalności przez przedsiębiorcę, np. zakupy w hipermarkecie.
   Usługa cyfrowa – usługa pozwalająca konsumentowi na:
     * wytwarzanie, przetwarzanie, przechowywanie lub dostęp do danych w
       postaci cyfrowej,
     * wspólne korzystanie z danych w postaci cyfrowej, które zostały
       przesłane lub wytworzone przez konsumenta lub innych użytkowników
       tej usługi,
     * inne formy interakcji za pomocą danych w postaci cyfrowej.

   Usługi posprzedażne – usługi świadczone przez przedsiębiorcę w związku
   ze sprzedanym towarem, np. serwisowanie czy konserwacja towarów po
   okresie gwarancji lub w przypadku wystąpienia wad nieobjętych
   niezgodnością z umową lub gwarancją. Pojęcie obejmuje również sprzedaż
   dodatkowego wyposażenia lub części zamiennych do oferowanego towaru.

   UOKiK UOKiK
     * Mapa strony
     * Polityka prywatności
     * Deklaracja dostępności
     * Zgłoś problem

   Na górę strony
   Profil UOKiK w serwisie Instagram Profil UOKiK na Twitterze Profil
   UOKiK na Youtube
   © UOKiK 2014-2024

   UOKiK - Prawa konsumenta

   (BUTTON)

     * Strona główna
          + Pomoc dla konsumentów
          + Wzory pism
          + Pytania i odpowiedzi
          + Materiały do pobrania
          + Słownik
          + Back
     * Prawa ogólne
          + Niezamówione świadczenie
          + Wydanie towaru
          + Zgoda na dodatkową płatność
          + Koszt połączenia z infolini
          + Opłata za formę płatności
          + Odpowiedzialność za przesyłkę
          + Wyłączenia
          + Back
     * Prawo do informacji
          + Sprzedaż towaru
          + Sprzedaż tradycyjna
          + Sprzedaż poza lokalem i na odległość
          + Informacje o obniżkach cen
          + Back
     * Odstąpienie od umowy
          + Terminy
          + Forma
          + Skutek
          + Koszty
          + Umowy szczególne
          + Wyłączenia
          + Back
     * Reklamacja
          + Niezgodność towaru z umow
          + Gwarancja
          + Niezgodność towaru z umową czy gwarancja
          + Back

   (BUTTON) × Close Panel

   Skip to content

   Open toolbar

   Dostępność
     * Powiększ tekst
     * Pomniejsz tekst
     * Skala szarości
     * Zmień kontrast
     * Wysoki kontrast
     * Jasne tło
     * Podkreśl linki
     * Czytelne czionki
     * Reset

     * Mapa serwisu
     * Pomoc
     * Dostępność</text>
</page> §
<page="pl27.txt">
<text>   [uwm_logo_2018.png] [rss16.png]
     * mapa serwisu
     * słownik skrótów
     * ePUAP: /UWM/ESP
     * wyślij e-mail

   _______________
   Szukaj
   [bip-napis.png] [newbiplogo3.jpg]

     * menu przedmiotowe
          + Status prawny
          + Władze Uniwersytetu
          + Wewnętrzne akty prawne
          + Działalność Uniwersytetu
          + Struktura organizacyjna
          + Doktoraty i habilitacje
          + Ogłoszenia i komunikaty
          + Konkursy na stanowiska nauczycieli akademickich
          + Oferty zatrudnienia w projektach
          + Baza dokumentów
          + Regulaminy
          + Prowadzone rejestry, ewidencje i archiwa
          + Studia i studenci
          + Programy studiów
          + Oceny Polskiej Komisji Akredytacyjnej
          + Zamówienia publiczne
          + Współpraca Międzynarodowa
     * dostęp do informacji
          + Podstawa prawna
          + Deklaracja dostępności strony internetowej Uniwersytetu
            Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie
          + Sposób uzyskania
          + Wniosek o udostępnienie informacji publicznej
          + Archiwalna wersja strony
          + Strony usunięte
     * obsługa biuletynu UWM
          + Pomoc do BIP UWM
          + instrukcja BIP UWM
          + Redakcja
          + Regulamin BIP UWM
          + Statystyki

     projekt graficzny : Piotr Kucharzewski
     wykonanie : Kamil Strzelecki
   Jesteś tutaj: Strona główna » menu górne

słownik skrótów

   Skrót Definicja ikona sortowania
   RTF - (Rich Format Text) jeden z podtypów plików tekstowych
   rtf - (Rich Format Text) jeden z podtypów plików tekstowych
   ART - Akademia Rolniczo-Techniczna
   AZS - Akademicki Związek Spotowy
   BSRUN - Baltic Sea Region University Network
   BIP - Biuletyn Informacji Publicznej
   CEIG - Centrum Egzaminacyjne Instytutu Goethego
   CSUiE - Centrum Szkolenia Uzbrojenia i Elektroniki w Olsztynie
   czł. rzecz. PAN - członek rzeczywisty Polskiej Akademii Nauk
   DAAD - Deutscher Akademischer Austauschdienst
   DS. - do spraw
   dr. h. c. mult. - doktor honoris causa multorum
   ODT - dokument tekstowy w formacie OpenDocument
   DS - Dom Studencki
   DKS - Dziennikarstwo i Komunikacja Społeczna
   EFS - Europejski Fundusz Społeczny
   EFTA - Europejskie Stowarzyszenie Wolnego Handlu (European Free Trade
   Association)
   FG - Filologia Germańska
   FP - Filologia Polska
   FR - Filologia Rosyjska
   FRA - Filologia Rosyjska z językiem angielskim
   FRN - Filologia Rosyjska z jezykiem Niemieckim
   FUP - Filologia Ukraińsko-Polska
   xls - format odczytywany za pomocą programu MS Excel
   doc - format zapisu plików dokumentów tekstowych Microsoft Word
   FNP - Fundacja na rzecz Nauki Polskiej
   FNiTP - Fundusz Nauki i Technologii Polskiej
   HT - Historia
   HTML - HyperText Markup Language specjalny język służący do opisu
   strony oraz odniesień z poszczegól
   IRK - Internetowa Rekrutacja Kandydatów
   IŚ - Inżynieria Środowiska
   zip - Jedna z najpopularniejszych metod kompresji plików
   KZ NSZZ „S” - Komisja Zakładowa Niezależnego Samorządu Związków
   Zawodowych „Solidarność”
   KN - Koło Naukowe
   KRN - Krajowa Rada Nauki
   REGON - Krajowy rejestr urzędowy podmiotów gospodarki narodowej
   LLP - Lifelong Learning Programme
   MNK - Miedzywydziałowe Koło Studenckie
   MKN - Międzywydziałowe Naukowe Koło
   MNiSW - Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego
   NK - Naukowe Koło
   NSZZ - Niezależny Samorządny Związek Zawodowy
   NIP - Numer Identyfikacji Podatkowej
   PDF - Portable Document Format, format pliku możliwego do odczytania za
   pomocą bezpłatnego programu
   pdf - Portable Document Format, format pliku możliwego do odczytania za
   pomocą bezpłatnego programu
   RM - Rada Mieszkańców
   ROA - Rada Osiedla Akademickiego
   start-up - Spółka nowozakładana lub bardzo wczesnej fazie rozwoju, w
   którym dużą rolę odgrywa innowacyjny pomysł oraz determinacja
   pomysłodawcy w jego realizacji.
   UE - Unia Europejska
   UWM - Uniwersytet Warmińsko-Mazurski
   INTRASTAT - wprowadzony w Polsce 1 maja 2004, a funkcjonujący w Unii
   Europejskiej od 1993 system statystyk związanych z obrotem handlowym
   pomiędzy państwami członkowskimi Unii Europejskiej.
   WNM - Wydział Nauk Medycznych
   WSP - Wyższa Szkoła Pedagogiczna
   ZPK - Zakładowy Plan Kont
   ZPORR - Zintegrowany Program Operacyjny Rozwoju Regionalnego
   ZNP - Związek Nauczycielstwa Polskiego
   ZNP RSzWiN - Związek Nauczycielstwa Polskiego Rada Szkolnictwa Wyższego
   i Nauki
   spin-off - [firma odpryskowa] nowe przedsiębiorstwo powstałe w drodze
   usamodzielnienia się pracownika/ów przedsiębiorstwa macierzystego lub
   innej organizacji (np. laboratorium badawczego, szkoły wyższej),
   wykorzystujące w tym celu intelektualne zasoby organizacji
   macierzystej. Firmy spin-off posiadają charakter przedsięwzięć
   niezależnych od organizacji macierzystej.
   spin-out - [internal start-up] nowe przedsiębiorstwo założone przez
   pracownika/ów przedsiębiorstwa macierzystego lub innej organizacji (np.
   laboratorium badawczego, szkoły wyższej), przy wykorzystaniu w tym celu
   intelektualne oraz materialne zasoby organizacji macierzystej. Firmy
   spin-out są kapitałowo lub operacyjnie powiązane z organizacj
   macierzystą.
   MNiI - Ministerstwo Nauki i Informatyzacji
   MNiSzW - Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego
   St. Dyd.-Bad. - Stacja Dydaktyczno-Badawcza
   SNK - Studenckie Koło Naukowe
   SKN - Studenckie Koło Naukowe
   ZPD - Zakład Produkcujno-Doświadczalny
   RCI - Regionalne Centrum Informatyczne
   [move_to_top_btn.png]
   Uniwersytet Warmińsko-Mazurski w Olsztynie
   ul. Oczapowskiego 2, 10-719 Olsztyn, inf. tel. o numerach UWM: + 48 89
   523-49-13, fax: + 48 89 523-44-56
   Czas wyświetlenia strony: 06.01.2024 12:46
   Logowanie</text>
</page> §
<page="pl28.txt">
<text>   #RSS 2.0 Atom 1.0

   Home
     * Strona główna
     * O Radzie
     * Regulamin Rady
     * Zespoły Rady
     * Kalendarium
     * Publikacje
     * Konferencje i dyskusje naukowe
     * Fora Kultury Słowa
     * Dokumenty Rady
     * Działalność Rady w związku z ustawą o języku polskim
     * Członkostwo w EFNIL
     * Patronaty merytoryczne i honorowe
     * Kontakt
     * - - - - - - - - (2)
     * Uchwały ortograficzne
     * Porady językowe
     * Opinie o imionach
     * Zalecenia dla urzędów stanu cywilnego
     * - - - - - - - - (3)
     * Poradnie językowe
     * Słowniki i poradniki językowe
     * - - - - - - - -
     * Międzynarodowy Dzień Języka Ojczystego
     * Ogólnopolskie Dyktando
     * Ambasador Polszczyzny
     * Kampania „Ty mówisz – ja czuję. Dobre słowo – lepszy świat”
     * Kampania „Ojczysty – dodaj do ulubionych”
     * - - - - - - -
     * English English
     * Deutsch Deutsch
     * Information about the Council for the Polish Language in EU
       languages Information about the Council for the Polish Language in
       EU languages

   Szukaj... _________________________ (BUTTON) Szukaj
   Logo Polskiej Akademii Nauk
   Logo Rady Języka Polskiego
   Zrealizowano ze Środków Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego

Publikacja „Logopedia jako nauka. Przedmiot i metodologia badań”

   logopedia jako nauka tom I okładka

   Tom dostepny jest TU.

   W listopadzie 2023 roku nakładem wydawnictw Polskiej Akademii Nauk
   ukazała się książka „Logopedia jako nauka. Przedmiot i metodologia
   badań” pod redakcją prof. Jolanty Panasiuk. Publikacja jest pokłosiem
   ogólnopolskiej konferencji naukowej, która odbyła się online w dniach
   20–21 września 2021 roku w ramach działalności Zespołu Rozwoju i
   Zaburzeń Mowy RJP. Celem publikacji jest przedstawienie dotychczasowych
   podejść metodologicznych w badaniu języka w normie biologicznej i w
   zaburzeniach. Problematyka prezentowanych zagadnień ujęta została w
   cztery bloki tematyczne: „Aspekty metodologiczne”, „Teoretyczne
   podstawy postępowania logopedycznego”, „Perspektywy badawcze” oraz
   „Dygresja. Z zagadnień współczesnej komunikacji językowej”. Publikacja
   jest pierwszym tomem serii wydawniczej „Logopedia jako Nauka” i
   jednocześnie otwarciem dyskusji nad metodologią wielospecjalistycznych,
   interdyscyplinarnych i transdyscyplinarnych badań nad uwarunkowaniami
   rozwoju i zaburzeń mowy. Stanowi też kolejny krok w drodze do
   wyodrębnienia się logopedii jako osobnej dyscypliny naukowej.


Publikacja „Język podręczników szkolnych w kontekście ich funkcji
dydaktycznych”

   W listopadzie 2023 roku nakładem wydawnictw Polskiej Akademii Nauk
   ukazała się publikacja „Język podręczników szkolnych w kontekście ich
   funkcji dydaktycznych” autorstwa prof. Danuty Krzyżyk (przewodniczącej
   Zespołu Dydaktycznego RJP) oraz prof. Heleny Synowiec (członkini
   Zespołu Dydaktycznego RJP). Książka jest podzielona na siedem części,
   zawierających analizę językowej warstwy podręczników szkolnych pod
   kątem m.in.: budowy tytułów podręczników szkolnych, poziomu
   zrozumiałości tekstów, sposobów konstruowania pytań i poleceń w
   podręcznikach, problemu dialogowości w książkach dla ucznia oraz
   poprawności językowo-stylistycznej, ortograficznej i interpunkcyjnej.
   Praca jest wynikiem wieloletnich badań Autorek nad podręcznikami
   szkolnymi, w tym analiz opracowanych w ramach „Sprawozdań o stanie
   ochrony języka polskiego” dla Rady Języka Polskiego (za lata 2005–2007
   i 2008–2009), Zespołu Dydaktycznego RJP i Komisji Polskiej Akademii
   Umiejętności do Oceny Podręczników Szkolnych. Publikacja ma skłonić do
   refleksji nad językiem i stylem podręczników te instytucje, które s
   odpowiedzialne za poziom materiałów edukacyjnych, a także podnieść
   świadomość dydaktyczną i językową autorów, redaktorów podręczników i
   nauczycieli.

   Publikacja jest dostępna TU.
   Język podręczników szkolnych okładka

Stanowisko Rady Języka Polskiego przy Prezydium PAN w sprawie stanu debaty
publicznej

   Stanowisko Rady Języka Polskiego przy Prezydium PAN
   w sprawie stanu debaty publicznej

   Rada Języka Polskiego wyraża najgłębszy niepokój z powodu dramatycznego
   stanu polskiej debaty publicznej obserwowanego m.in. podczas ostatniej
   kampanii wyborczej. Uwolniono w niej nienawiść i inne skrajnie
   negatywne emocje, przekroczono granice do tej pory nieprzekraczalne.
   Nawet największe różnice poglądów, przekonanie o słuszności własnego
   programu i racji moralnych nie mogą prowadzić do odczłowieczenia
   przeciwnika politycznego, odmawiania mu prawa do szczerych intencji,
   uczciwości, patriotyzmu. Przemoc symboliczna, w tym słowna, może
   prowadzić w podzielonym społeczeństwie do przemocy realnej.

   W ostatniej kampanii odwoływano się wprost do wyglądu konkretnych osób,
   zarzucano konkurentom zagraniczne inspiracje, a nawet zdradę, określano
   ich jako personifikację czystego zła. Atakowano sąsiednie narody,
   mniejszości i inne grupy ludzkie, uprzedmiotowiono kobiety.
   Zawłaszczano w sposób niegodny słowa sztandarowe polskiej wspólnoty
   narodowej, odmawiając prawa do nich tym, którzy myślą inaczej. Te i
   inne brutalne strategie można było znaleźć w oficjalnych wystąpieniach
   wielu doświadczonych polityków, decydujących o losach kraju.

   Dehumanizacja przeciwnika w przemówieniu politycznym sformułowana w
   języku literackim nie jest mniej groźna niż emocjonalne, nawet wulgarne
   hasło wykrzyczane na marszu protestu. Choć wulgaryzmy nie pojawiały się
   w przemówieniach polityków w ostatniej kampanii, to także one wnosz
   agresję do debaty publicznej, nawet  jeśli ukrywa się je pod gwiazdkami
   w mediach społecznościowych czy na transparencie.

   Nie ma usprawiedliwienia dla brutalności, dehumanizacji przeciwników i
   szerzenia nienawiści. Przyszedł czas na racjonalną rozmowę, bo pilnie
   potrzebujemy działań, słów i symboli prowadzących do odbudowania
   zagrożonej wspólnoty.

   7 listopada 2023 r.

Pożegnanie prof. Michała Głowińskiego

   Z wielkim smutkiem żegnamy

   prof. dr. hab. Michała Głowińskiego

   wybitnego historyka i teoretyka literatury, członka Rady Języka
   Polskiego przy Prezydium PAN
   w latach 2007–2022.

   Rodzinie składamy wyrazy najszczerszego współczucia.

Pożegnanie red. Agnieszki Strzemińskiej

   red. Agnieszka Strzemińska Zdjęcie: Sylwia Rudolf

   Z ogromnym żalem przyjęliśmy wiadomość  o śmierci red. Agnieszki
   Strzemińskiej, członkini Rady Języka Polskiego.

   Odeszła ceniona dziennikarka, propagatorka pięknej polszczyzny, przez
   ponad trzy dekady związana z Radiem Katowice. W swojej pracy niezwykle
   profesjonalna i rzetelna, ale też uważna na drugiego człowieka. Od lat
   z mikrofonem towarzyszyła wydarzeniom organizowanym
   i współorganizowanym przez Radę Języka Polskiego (Kongresowi Języka
   Polskiego, Forom Kultury Słowa, Ogólnopolskim Konkursom Ortograficznym
   DYKTANDO, gali Ambasadora Polszczyzny).


   Niespełna dwa miesiące temu Radio Katowice opublikowało reportaż Jej
   autorstwa „Hospicjum znaczy miłość”, w którego zapowiedzi czytamy:
   „Świat jest piękny. Żyjemy pełnią życia i nie myślimy o sprawach
   ostatecznych. Dziś chcemy Państwa na chwilę zatrzymać, pokazać życie
   rownolegle …” – wiadomość o śmierci Agnieszki Strzemińskiej zatrzymała
   nas wszystkich. I trwamy w tym zatrzymaniu, nie dowierzając, że już nie
   zrealizujemy wspólnie żadnego projektu. A jej głos usłyszymy tylko
   z archiwalnych nagrań.

   Rodzinie i Bliskim składamy najszczersze wyrazy współczucia.
   Rada Języka Polskiego
    1. Pożegnanie prof. Agnieszki Choduń
    2. XIII Forum Kultury Słowa
    3. Publikacja „Ty mówisz – ja czuję. Dobre słowo – lepszy świat”
    4. Program konferencji XIII Forum Kultury Słowa „Świadomość językowa
       dawniej i dziś”
    5. Debata z okazji Międzynarodowego Dnia Języka Ojczystego „Język a
       wojna”
    6. Posiedzenie sejmowej KKiŚP na temat „Sprawozdania o stanie języka
       polskiego za lata 2018–2019. Status języka polskiego w nauce”
    7. Publikacja „Headlines of the Public Television News Service in
       Poland from 2016 to 2017. A Pragmatic Linguistic Analysis”
    8. Pożegnanie Profesora Stanisława Gajdy
    9. Ogólnopolski Konkurs Ortograficzny „Dyktando 2022”
   10. Pożegnanie Profesora Wojciecha Chlebdy
   11. Sprawozdanie o stanie ochrony języka polskiego za lata 2018–2019
   12. Opinia Rady Języka Polskiego w sprawie wyrażeń „w Ukrainie” / „do
       Ukrainy” i „na Ukrainie” / „na Ukrainę”
   13. Kondolencje
   14. Pożegnanie Profesora Zenona Leszczyńskiego
   15. Wyrażenia „do Ukrainy”, „w Ukrainie”

     *
     *
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10
     *
     *

   © Rada Języka Polskiego 2007 | projekt: www.szasza.pl

   Template for J! 3.5 by Mateusz P</text>
</page> §
<page="pl29.txt">
<text>    [tr?id=1158085791672872ev=PageViewnoscript=1]


   Trwa ładowanie...


   Trwa zapisywanie na newsletter...

     * Przejdź do nawigacji
     * Przejdź do treści
     * Przejdź do stopki

   Portal Funduszy Europejskich - Strona główna
   Serwis Komisji Europejskiej

     *
     * Menu Szukaj w serwisie

     *
     * Skorzystaj
     *
     * O funduszach
     *
     * Wiadomości
     *
     * Punkty Informacyjne
     *

     * Szukaj w serwisie
     * Serwisy programów

   Zamknij Szukaj
   ____________________
   Szukaj

   Zamknij
   Programy krajowe 2021-2027
     * Nowoczesna Gospodarka
     * Infrastruktura, Klimat, Środowisko
     * Rozwój Społeczny
     * Rozwój Cyfrowy
     * Polska Wschodnia
     * Pomoc Techniczna
     * Interreg
     * Rybactwo

   Programy krajowe 2014-2020
     * Inteligentny Rozwój
     * Infrastruktura i Środowisko
     * Wiedza Edukacja Rozwój
     * Polska Cyfrowa
     * Polska Wschodnia
     * Pomoc Techniczna
     * Europejska Współpraca Terytorialna

   Programy regionalne 2021-2027 dla województwa
     * dolnośląskiego
     * kujawsko-pomorskiego
     * lubelskiego
     * lubuskiego

     * łódzkiego
     * małopolskiego
     * mazowieckiego
     * opolskiego

     * podkarpackiego
     * podlaskiego
     * pomorskiego
     * śląskiego

     * świętokrzyskiego
     * warmińsko-mazurskiego
     * wielkopolskiego
     * zachodniopomorskiego

   Programy regionalne 2014-2020 dla województwa
     * dolnośląskiego
     * kujawsko-pomorskiego
     * lubelskiego
     * lubuskiego

     * łódzkiego
     * małopolskiego
     * mazowieckiego
     * opolskiego

     * podkarpackiego
     * podlaskiego
     * pomorskiego
     * śląskiego

     * świętokrzyskiego
     * warmińsko-mazurskiego
     * wielkopolskiego
     * zachodniopomorskiego

   Strona główna

Słownik

     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * Ł
     * M
     * N
     * O
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * T
     * U
     * V
     * W
     * Y
     * Z

Wpisz szukany wyraz Uwaga! Zmiana w polach formularza powoduje automatyczne
odświeżenie się listy elementów w dalszej części strony

   ____________________
   Szukaj

A

     * Analiza SWOT
       Metoda pozwalająca przeanalizować atuty i słabości regionu wobec
       szans i zagrożeń stwarzanych przez otoczenie. Skrót SWOT pochodzi
       od pierwszych liter angielskich słów: strengths (mocne strony),
       weaknesses (słabe strony), opportunities (szanse), threats
       (zagrożenia).
     * Audyt
       Ogół działań, poprzez które uzyskuje się niezależną ocenę
       funkcjonowania instytucji, legalności, gospodarności, celowości,
       rzetelności. Audyt jest zazwyczaj wykonywany przez odrębną komórkę,
       podporządkowaną bezpośrednio kierownikowi instytucji (audyt
       wewnętrzny) lub przez podmiot zewnętrzny (audyt zewnętrzny).

B

     * B+R
       Badania (B) + rozwój (R), działalność badawczo-rozwojowa służąca
       zmniejszaniu różnic technologicznych między regionami i tworzeniu
       lepszych warunków równej konkurencji.
     * B+R+I
       Badania (B) + rozwój (R) + innowacje (I), działalność twórcza
       obejmująca badania naukowe lub prace rozwojowe, podejmowana w
       sposób systematyczny w celu zwiększenia zasobów wiedzy oraz
       wykorzystania zasobów wiedzy do tworzenia nowych zastosowań oraz
       działalność polegającą na opracowaniu nowej technologii i
       uruchomieniu na jej podstawie wytwarzania nowych lub znacząco
       ulepszonych towarów, procesów lub usług.
     * Back-office
       Zaplecze administracyjne lub procesy pomocnicze w organizacji w
       tym. Może obejmować takie funkcje jak: wsparcie IT, procesy
       finansowo-księgowe, zarządzanie danymi czy zasobami ludzkimi.
     * BAT (Best Available Techniques)
       Najlepsze dostępne metody - najbardziej efektywny oraz zaawansowany
       poziom rozwoju technologii i metod prowadzenia danej działalności,
       wykorzystywany jako podstawa ustalania granicznych wielkości
       emisyjnych, mających na celu eliminowanie emisji lub, jeżeli nie
       jest to praktycznie możliwe, ograniczanie emisji i wpływu na
       środowisko jako całość, z tym że pojęcie: "technika" oznacza
       zarówno stosowaną technologię, jak i sposób, w jaki dana instalacja
       jest projektowana, wykonywana, eksploatowana oraz likwidowana,
       "dostępne techniki" oznacza techniki o takim stopniu rozwoju, który
       umożliwia ich praktyczne zastosowanie w danej dziedzinie przemysłu,
       z uwzględnieniem warunków ekonomicznych i technicznych oraz
       rachunku kosztów inwestycyjnych i korzyści dla środowiska, a które
       to techniki prowadzący daną działalność może uzyskać, "najlepsza
       technika" oznacza najbardziej efektywną technikę w osiąganiu
       wysokiego ogólnego poziomu ochrony środowiska jako całości.
     * Beneficjent
       Podmiot publiczny lub prywatny oraz osoba fizyczna, odpowiedzialne
       za inicjowanie lub inicjowanie i wdrażanie operacji; w kontekście
       programów pomocy państwa „beneficjent” oznacza podmiot, który
       otrzymuje pomoc.
     * Beneficjent końcowy
       Instytucja lub firma publiczna i prywatna odpowiedzialna za
       zlecanie operacji. W przypadku programów pomocy beneficjentami
       końcowymi są instytucje, które przyznają pomoc. Występują dwa
       rodzaje beneficjentów końcowych: instytucje wdrażające i ostateczni
       odbiorcy pomocy.
     * Beneficjent pomocy
       Podmiot prowadzący działalność gospodarczą bez względu na formę
       organizacyjno-prawną oraz sposób finansowania, który otrzymał pomoc
       publiczną.
     * Biała Księga
       W terminologii Unii Europejskiej to dokument, który zawiera
       opracowane na poziomie Wspólnoty Europejskiej koncepcyjne
       propozycje w odniesieniu do określonych dziedzin polityki i
       obejmujące propozycje legislacyjne.
     * Biznesplan
       Narzędzie planistyczne wykorzystywane przy ocenie opłacalności
       przedsięwzięć gospodarczych. Sporządzany na potrzeby wewnętrzne
       firmy, jest także narzędziem komunikacji zewnętrznej – m.in. w celu
       pozyskania źródeł finansowania inwestycji. Kompleksowy spis celów
       oraz zadań, jakie stawia się przed przedsiębiorstwem. Jego
       elementami są m.in. analiza finansowa, analiza rynku, analiza SWOT.
       Treść biznesplanu powinna: - odzwierciedlać aktualną, rzeczywist
       sytuację analizowanego podmiotu gospodarczego z różnych punktów
       widzenia (finansowego, produkcyjnego itd.), - uwzględniać otoczenie
       przedsiębiorstwa, w tym analizę rynku, - prezentować kadrę
       przedsiębiorstwa, jej kwalifikacje, doświadczenie, umiejętności
       itd., - przedstawiać stosowane technologie produkcji, ich
       energochłonność lub inne istotne z punktu widzenia przedsiębiorstwa
       elementy, np. wpływ na środowisko naturalne, - być napisana
       językiem zrozumiałym dla odbiorcy (potencjalnego inwestora),
       niezbyt obszerna. Biznesplan często jest załącznikiem wymaganym
       przy ubieganiu się o dofinansowanie z Funduszy Europejskich.
     * Budżet Unii Europejskiej
       Plan dochodów i wydatków Unii Europejskiej sporządzany na okresy
       roczne, a także na okresy programowania. Na dochody budżetu UE
       (tzw. środki własne UE) składają się: tradycyjne środki własne (tj.
       opłaty rolne oraz cła), środek własny obliczony na podstawie VAT
       oraz środek własny obliczony na bazie dochodu narodowego brutto
       (DNB).

C

     * Cele
       Określenie w fazie wstępnej przygotowania projektu, planowanych
       efektów, jakie ma przynieść dane działanie o charakterze
       publicznym.
     * Cele polityki strukturalnej Unii Europejskiej
       Cele służące osiągnięciu spójności społeczno-gospodarczej Unii
       Europejskiej. Liczba i definicja celów polityki strukturalnej
       ulegają zmianom w kolejnych okresach budżetowych. W latach
       2014-2020 są dwa cele: Konkurecyjność regionalna i zatrudnienie
       oraz Europejska Współpraca Terytorialna
     * Centrum Projektów Polska Cyfrowa
       Wcześniej Władza Wdrażająca Programy Europejskie. Obecnie, CPPC
       realizuje w imieniu Rządu Rzeczypospolitej Polskiej zadania
       związane z zarządzaniem środkami funduszy strukturalnych Unii
       Europejskiej, środkami pochodzącymi z bezzwrotnej pomocy
       zagranicznej oraz środkami innych programów powierzonych jej do
       realizacji.
     * Certyfikacja wydatków
       Czynność dokonywana w ramach systemu kontroli finansowej przez
       instytucję płatniczą w stosunku do operacji finansowych
       poczynionych przez instytucję zarządzającą i instytucje
       pośredniczące. Ma na celu potwierdzenie, czy wydatki na rzecz
       beneficjentów były ograniczone do okresu dopuszczalności kosztów,
       realizowane były zgodnie z obowiązującymi procedurami i czy
       dotyczyły uzgodnionych działań.
     * Conecting Europe Facility (CEF)
       Celem CEF jest przyspieszenie inwestycji o charakterze
       transeuropejskim w zakresie transportu, energii i cyfryzacji.
       Promuje również gospodarkę ekologiczną poprzez promowanie czystych
       środków transportu, szybkich połączeń szerokopasmowych i ułatwianie
       wykorzystania odnawialnych źródeł energii zgodnie ze strategi
       Europa 2020.

D

     * Decyzja
       Wspólnotowy akt prawny, wiążący dla poszczególnych instytucji,
       przedsiębiorstw i krajów członkowskich.
     * Delegowana Instytucja Płatnicza
       Podmiot/instytucja, której instytucja płatnicza deleguje cześć lub
       całość zadań i obowiązków związanych z przygotowywaniem i
       składaniem wniosków o płatności do Komisji Europejskiej.
     * Dialog obywatelski
       Formy kontaktu i współpracy pomiędzy sektorem publicznym a
       organizacjami pozarządowymi polegające na wzajemnym przekazywaniu
       sobie opinii, informacji czy ustaleń dotyczących celów,
       instrumentów i strategii wdrażania polityki publicznej
     * Dialog społeczny
       Formy kontaktu i współpracy pomiędzy sektorem publicznym a
       partnerami społecznymi w postaci związków zawodowych i organizacji
       pracodawców (dialog trójstronny) oraz pomiędzy partnerami
       społecznymi (autonomiczny). Prowadzony w formie
       zinstytucjonalizowanej (poprzez m.in. Trójstronną Komisję ds.
       Społeczno-Gospodarczych) i pozainstytucjonalnej (poprzez m.in.
       zawieranie układów zbiorowych pracy).
     * Długookresowa strategia rozwoju regionalnego kraju
       Dokument planistyczny określającym cele i kierunki rozwoju
       regionalnego państwa na okres 25 lat.
     * Dokumenty programowe
       Dokumenty w postaci programów lub planów rozwoju, opracowywane dla
       potrzeb wydatkowania środków wstępnie przyznanych (alokowanych)
       danemu obszarowi lub sektorowi przez Komisję Europejską w ramach
       Funduszy Europejskich i towarzyszących im środków krajowych.
       Określają m.in. cele i główne kierunki wydatkowania środków na
       podstawie analizy aktualnej sytuacji i trendów rozwojowych danego
       obszaru lub sektora, kryteria i sposoby realizacji konkretnych
       projektów, osoby i instytucje odpowiedzialne za wykonanie
       określonych zadań oraz szacowaną wielkość i rozbicie środków z
       uwzględnieniem współfinansowania ze wszystkich osiągalnych źródeł
       budżetowych. Do dokumentów takich zaliczamy: programy, regionalne
       programy.
     * Dostępność (availability)
       Cecha informacji i usług polegająca na tym, że informacje i usługi
       są faktycznie prezentowane i świadczone oraz istnieje możliwość
       niezawodnego i wygodnego dostępu do nich, w szczególności przez
       internet
     * Dostępność (accessibility)
       cecha informacji i usług (w tym: usług cyfrowych) polegająca na
       tym, że informacje i usługi są prezentowane i świadczone w sposób
       dostosowany do możliwości percepcyjnych różnych typów odbiorców
     * Dyrekcja Generalna ds. Polityki Regionalnej (DG Regio)
       Departament Komisji Europejskiej, odpowiedzialny za zmniejszanie
       społeczno-gospodarczych zróżnicowań pomiędzy regionami Unii. Jej
       zadaniem jest m.in. przydzielenie środków pochodzących z
       Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego na potrzeby rozwoju
       regionów wchodzących w skład państw członkowskich.
     * Dyrektywa kosztowa
       Dyrektywa Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/61/UE z dnia 15 maja
       2014 r. w sprawie środków mających na celu zmniejszenie kosztów
       realizacji szybkich sieci łączności elektronicznej. Celem dyrektywy
       jest określenie pewnych minimalnych praw i obowiązków mających
       zastosowanie w całej Unii, tak aby ułatwić realizację szybkich
       sieci łączności elektronicznej i koordynację między sektorami.
       Rozwiązania te mają zapewniać minimum równych warunków działania,
       przy jednoczesnym poszanowaniu dla najlepszych praktyk i środków
       przyjmowanych na szczeblu krajowym i lokalnym.
     * Dyrektywy
       Forma aktów prawnych Wspólnoty. Jest prawnie wiążąca, jeśli chodzi
       o realizację celu i terminu działania. Pozostawia jednak adresatom
       swobodę wyboru środków i metod jej wdrożenia w narodowe systemy
       prawne.
     * Działanie
       Część programu operacyjnego albo część priorytetu, w ramach której
       wnioskodawcy mogą realizować swoje projekty.
     * Dziedzina interwencji
       Obszar tematyczny / dziedzina gospodarki wymagająca wsparcia z
       Funduszy Europejskich w celu podniesienia poziomu rozwoju lub
       innowacyjności, np. inwestycje w gospodarstwach rolnych, usługi dla
       przemysłu turystycznego, budowa dróg.

E

     * E-administracja
       Elektroniczna administracja to wykorzystanie technologii
       informatycznych i telekomunikacyjnych w administracji publicznej. W
       ramach elektronicznej administracji zakłada się zmiany oraz
       usprawnienia organizacyjne, szeroką modernizację oraz optymalizację
       procesów administracyjnych pod kątem efektywności.
     * EBI - Europejski Bank Inwestycyjny
       Bank powołany na mocy Traktatu Rzymskiego mający służyć
       finansowaniu rozwoju gospodarczego wspólnoty. Podstawowym zadaniem
       EBI jest równoważenie i stabilizacja wspólnego rynku poprzez
       udzielanie pożyczek i gwarancji kredytów, przyznawanych przez inne
       banki, które następnie są wykorzystywane we wszystkich sektorach
       gospodarczych (przede wszystkim w telekomunikacji, transporcie,
       przemyśle, energetyce oraz ochronie środowiska).
     * Efekt dźwigni
       Efekt zachodzący wówczas, gdy wraz z uruchomieniem środków
       publicznych na realizację pewnych działań wzrasta również
       zaangażowanie sektora prywatnego w ich finansowanie. Efekt pożądany
       z punktu widzenia interwencji Funduszy Europejskich
     * Efekt makroekonomiczny
       Efekt wywierany przez realizację programów współfinansowanych z
       Funduszy Europejskich na podstawowe wskaźniki makroekonomiczne.
       Instrumentem oceny efektu makroekonomicznego, stosowanym w Unii
       Europejskiej jest HERMIN.
     * Efektywność (wykorzystania środków)
       Kryterium ewaluacyjne porównujące wielkość nakładów na rzecz
       realizacji programu (np. finansowych, administracyjnych, ludzkich)
       z rzeczywistymi osiągnięciami.
     * EFI - Europejski Fundusz Inwestycyjny
       Fundusz powołany w 1994 roku w celu pomocy małym i średnim
       przedsiębiorstwom. Jego większościowym udziałowcem jest Europejski
       Bank Inwestycyjny, wraz z którym tworzy Grupę EBI. Zapewnia kapitał
       podwyższonego ryzyka małym i średnim przedsiębiorstwom (MŚP),
       zwłaszcza nowym i ukierunkowanym na nowe technologie. Udziela on
       gwarancji kredytowych instytucjom finansowym (np. bankom) na
       pożyczki udzielane przez nie MŚP.
     * Equal opportunity (Równość szans kobiet i mężczyzn)
       Jedna z zasad polityki spójności Unii Europejskiej, mająca na celu
       tworzenie takich samych szans oraz zapewnienie równego traktowania
       kobiet i mężczyzn we wszystkich aspektach życia społecznego,
       gospodarczego i przestrzennego.
     * Europa 2020
       Strategia na rzecz inteligentnego i zrównoważonego rozwoju
       sprzyjającego włączeniu społecznemu jest nowym, długookresowym
       programem rozwoju społeczno-gospodarczego Unii Europejskiej na lata
       2010-2020. Została zatwierdzona przez Radę Europejską 17 czerwca
       2010 r., zastępując w ten sposób realizowaną w latach 2000-2010
       Strategię Lizbońską. Nowa strategia otwiera dyskusję na temat
       przyszłości gospodarki wspólnotowej oraz kierunków rozwoju Unii
       Europejskiej, bazując na doświadczeniach i osiągnięciach Strategii
       Lizbońskiej. Trzy główne filary strategii to: rozwój innowacyjny,
       rozwój zrównoważony i rozwój sprzyjający włączeniu społecznemu.
     * Europejska Agenda Cyfrowa (EAC)
       Przyjęty przez Unię Europejską plan rozwoju sektora ICT do 2020
       roku. Celem dokumentu jest jak najlepsze wykorzystanie technologii
       informacyjno-komunikacyjnych (TIK) w celu przyspieszenia naprawy
       gospodarczej i stworzenia podstaw zrównoważonej przyszłości
       cyfrowej. Plan działania proponuje usunięcie istniejących
       przeszkód, aby maksymalnie wykorzystać potencjał TIK, i
       długoterminowe inwestycje w celu zminimalizowania problemów w
       przyszłości.
     * Europejski Bank Centralny
       Bank z siedzibą we Frankfurcie nad Menem, otwarty przez szefów
       ówczesnej 15 krajów Unii Europejskiej w czerwcu 1998 r.; kieruje
       polityką pieniężną państw Unii, w których obowiązuje waluta euro.
       Do jego zadań należy przede wszystkim: zarządzanie rezerwami
       walutowymi państw członkowskich, ustalanie poziomu stóp
       procentowych w strefie euro, przeprowadzanie operacji dewizowych i
       dbanie o sprawne działanie systemów płatniczych, decydowanie o
       emisji banknotów euro. Europejski Bank Centralny pełni również
       funkcje doradcze: może wyrażać opinię wobec organów UE i organów
       narodowych w kwestiach należących do zakresu jego kompetencji, jest
       on niezależny od jakichkolwiek wpływów politycznych.
     * Europejski Fundusz Morski i Rybacki
       Jeden z funduszy Unii Europejskiej za którego pośrednictwem jest
       realizowana wspólna polityka rybołówstwa całego terytorium UE.
       Wspiera wspólną politykę rybołówstwa w celu zapewnienia
       eksploatacji żywych zasobów wodnych i wsparcie dla akwakultury w
       celu zapewnienia trwałości w sensie gospodarczym, środowiskowym i
       społecznym.
     * Europejski Fundusz Rolny i Rozwoju Obszarów Wiejskich
       Jeden z funduszy, determinujący politykę UE odnośnie obszarów
       wiejskich, którego celem jest wspieranie rozwoju rolnictwa i
       obszarów wiejskich. Jest instrumentem wspólnej polityki rolnej i
       przyczynia się do: zwiększenia konkurencyjności sektora rolnego i
       leśnego, poprawy stanu środowiska naturalnego i krajobrazu, poprawy
       jakości życia na obszarach wiejskich oraz zwiększenia popierania
       różnicowania działalności gospodarczej.
     * Europejski Fundusz Rozwoju Regionalnego (EFRR)
       Jeden z funduszy strukturalnych Unii Europejskiej, którego zadaniem
       jest zmniejszanie dysproporcji w poziomie rozwoju regionów
       należących do Unii Europejskiej. Z EFRR pochodzi m.in. wsparcie
       inwestycji produkcyjnych i infrastrukturalnych oraz wsparcie
       udzielane małym i średnim przedsiębiorcom.
     * Europejski Fundusz Społeczny (EFS)
       Jeden z Funduszy Europejskich, którego głównym zadaniem jest rozwój
       społeczeństw w UE. Z EFS pochodzi m.in. wsparcie polityki rynku
       pracy, przeciwdziałanie wykluczeniu społecznemu, adaptacyjność i
       rozwój kadr, wyrównywanie szans na rynku pracy.
     * Europejski Komitet Ekonomiczno-Społeczny (ECOSOC)
       Organ doradczy i opiniodawczy Unii Europejskiej, powołany do życia
       w 1957 r. na mocy traktatu rzymskiego. Reprezentuje na forum
       unijnym przedstawicieli szeroko rozumianego zorganizowanego
       społeczeństwa obywatelskiego, wywodzących się z różnych grup
       zajmujących się działalnością gospodarczą i społeczną. Są to m.in.
       pracodawcy, związki zawodowe, rolnicy, konsumenci i pozostałe grupy
       interesów. Głównym zadaniem Komitetu jest sprawowanie funkcji
       doradczej wobec Rady Unii Europejskiej, Parlamentu Europejskiego i
       Komisji Europejskiej w kwestiach dotyczących polityki gospodarczej
       i społecznej. Komitetu nie można traktować jako lobby. Jest on
       stworzony do osiągania kompromisu między poszczególnymi grupami
       ekonomiczno-społecznymi i wydawania w miarę możliwości wspólnej
       opinii, nie zaś do promowania rozwiązań korzystnych tylko dla
       jednej strony.
     * Europejski Obszar Gospodarczy (EOG)
       Forma partnerstwa pomiędzy państwami członkowskimi Wspólnoty
       Europejskiej (później UE) a członkami EFTA (Europejskie
       Stowarzyszenie Wolnego Handlu). Utworzenie EOG miało na celu
       zacieśnienie więzi między obu instytucjami dzięki włączeniu państw
       EFTA do procesu tworzenia jednolitego rynku i rozszerzenia na
       państwa EFTA wspólnotowych polityk obejmujących transport, ochronę
       środowiska, rozwój i badania, kształcenie i edukację. Obecnie
       uczestnikami EOG jest 28 krajów członkowskich UE oraz 3 kraje EFTA
       (Islandia, Liechtenstein i Norwegia). Szwajcaria, pozostając
       członkiem EFTA, nie uczestniczy w EOG.
     * Europejskie fundusze strukturalne i inwestycyjne
       Środki finansowe wykorzystywane w celu wspierania i
       restrukturyzacji gospodarek krajów członkowskich Unii Europejskiej.
       Pochodzi z nich część środków przeznaczonych na realizację
       Programów Operacyjnych. Obecnie do funduszy strukturalnych i
       inwestycyjnych zaliczamy: Europejski Fundusz Społeczny, Europejski
       Fundusz Rozwoju Regionalnego, Fundusz Spójności, Europejski Fundusz
       Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz
       Morski i Rybacki.
     * EUROSTAT
       Urząd Statystyczny Wspólnoty Europejskiej (usytuowany w
       Luksemburgu) zapewnia kompleksową obsługę instytucji unijnych i
       obywateli UE w zakresie informacji statystycznej. Gromadzi dane z
       krajów członkowskich i kandydujących, opracowuje i udostępnia
       oficjalne statystyki, spełniające standardy jakości, obiektywności,
       niezależności naukowej i tajemnicy statystycznej. Współpracuje z
       krajowymi urzędami statystycznymi w zakresie rozwoju statystyki.
     * E-usługa
       Usługi, których świadczenie odbywa się za pomocą Internetu, jest
       zautomatyzowane (może wymagać niewielkiego udziału człowieka) i
       zdalne. Od usługi w ujęciu tradycyjnym, e-usługę odróżnia brak
       udziału człowieka po drugiej stronie oraz świadczenie na odległość.
     * Ewaluacja
       Ocena/oszacowanie jakości (stopnia) realizacji programu (tzn. jego
       faktycznych rezultatów) w stosunku do wcześniejszych założeń (tzn.
       oczekiwanych efektów). W przeciwieństwie do monitorowania lub
       kontroli ewaluacja odnosi się do efektów długoterminowych
       (oddziaływania). Zasadniczym celem ewaluacji jest stałe ulepszanie
       skuteczności i efektywności programów realizowanych przez władze
       publiczne. Przeprowadzana jest w celu osiągnięcia pozytywnych
       efektów społecznych i gospodarczych związanych bezpośrednio z danym
       programem oraz zwiększania przejrzystości i promowania działań
       podejmowanych przez władze publiczne. Ewaluacja jest wykonywana
       jako: ewaluacja wstępna, ewaluacja w połowie okresu realizacji oraz
       ewaluacja końcowa.
     * Ewaluacja końcowa/ocena pełna
       Ewaluacja dokonywana po zakończeniu realizowanego programu lub
       projektu, której głównym celem jest określenie jego długotrwałych
       efektów, w tym wielkości zaangażowanych środków, skuteczności i
       efektywności pomocy. Głównym celem ewaluacji końcowej jest przede
       wszystkim dostarczenie informacji na temat długotrwałych efektów,
       powstałych w wyniku wdrażania danego programu lub realizacji
       projektu. W przypadku programów wiąże się ze sformułowaniem
       wniosków dotyczących kierunku polityki strukturalnej.
     * Ewaluacja on-going
       Ewaluacja dokonywana w dowolnym momencie realizacji programu lub
       projektu.
     * Ewaluacja wstępna/Ocena szacunkowa
       Ewaluacja przeprowadzana przed rozpoczęciem realizacji programu lub
       projektu. Jej podstawowym zadaniem jest zweryfikowanie
       długoterminowych efektów wsparcia, zawartych w przygotowanych
       dokumentach programowych lub zakładanych w projekcie. Zasadniczym
       celem ewaluacji wstępnej jest zwiększenie jakości planowanych
       działań poprzez udział w procesie programowania podmiotu
       niezależnego od instytucji programującej. Ewaluacja wstępna ma
       zapewnić, iż środki przeznaczane na realizację polityki
       zmniejszania różnic w poziomie rozwoju pomiędzy poszczególnymi
       regionami Unii Europejskiej zostaną wykorzystane w sposób
       gwarantujący osiągnięcie najlepszych efektów.
     * Ewaluacja/Ocena całościowa (globalna)
       Ewaluacja/Ocena całościowa to podstawowe narzędzie stosowane w
       polityce strukturalnej Unii Europejskiej. Przedmiotem ewaluacji
       globalnej jest cały program realizowany z udziałem wkładu
       finansowego Wspólnoty.
     * Ewaluacja/ocena w połowie okresu realizacji
       Ewaluacja dokonywana w trakcie realizowania programu. Jej celem
       jest oszacowanie stopnia osiągnięcia zakładanych celów w świetle
       wcześniej przeprowadzonej ewaluacji wstępnej, zwłaszcza pod
       względem dostarczonych produktów i osiągniętych rezultatów oraz
       określenie trafności zamierzeń w stosunku do aktualnych trendów
       społeczno-gospodarczych. Wyniki ewaluacji okresowej służ
       ewentualnym modyfikacjom dokumentów programowych. Dostarczone za
       jej sprawą informacje powinny być wykorzystane przy przygotowaniu
       programu w następnym okresie programowania.
     * EWT - Europejska Współpraca Terytorialna
       Jeden z celów polityki spójności Unii Europejskiej, którego
       realizacja wspierana będzie ze środków Europejskiego Funduszu
       Rozwoju Regionalnego. EWT służy wspieraniu, promocji oraz
       realizacji wspólnych projektów o charakterze międzynarodowym w
       obrębie Unii Europejskiej Na Europejską Współpracę Terytorialn
       składają się 3 typy programów operacyjnych: współpraca
       transgraniczna, której celem jest rozwijanie wspólnych inicjatyw
       lokalnych i regionalnych, współpraca transnarodowa, ukierunkowana
       na integrację terytorialną Unii Europejskiej poprzez wspieranie
       dostępności, zrównoważonego rozwoju obszarów miejskich,
       innowacyjność i ochronę środowiska naturalnego, współpraca
       międzyregionalna, umożliwiająca wymianę doświadczeń i najlepszych
       praktyk w zakresie m.in. wspierania innowacyjności i gospodarki
       opartej na wiedzy oraz ochrony środowisk

F

     * Finansowy wkład Wspólnoty
       Finansowy wkład Wspólnoty to wielkość środków asygnowana przez
       Komisję Europejską w ramach pomocy finansowej, stanowiąca określon
       proporcję kosztów kwalifikowanych projektu lub programu.
     * Foresight
       Określenie kierunków badań, które mają przyczyniać się w
       przyszłości do dynamicznego rozwoju gospodarczego.
     * Fundusz dotacji
       Fundusz dotacji to typ projektu, którego głównym celem nie jest
       bezpośrednie wsparcie rozwoju jego realizatora (beneficjenta
       końcowego), ale osób trzecich, uczestniczących w projekcie. Jest on
       zawsze skierowany na osiągnięcie konkretnego celu, np. poprawę
       sytuacji na rynku pracy. Realizator projektu dysponuje środkami,
       które przekazuje osobom, do których kierowane jest wsparcie
       (odbiorców ostatecznych).
     * Fundusz funduszy
       Podmiot pełniący funkcję wdrażającą dla instrumentów finansowych.
       Tworzony jest w celu zapewniania wsparcia w postaci środków z
       jednego lub więcej programów dla kilku instrumentów finansowych.
       Otrzymuje on wsparcie finansowe, które dalej przekazuje pośrednikom
       finansowym, np. funduszom pożyczkowym lub poręczeniowym w przypadku
       finansowania dłużnego. Funkcję funduszu funduszy pełni np. Bank
       Gospodarstwa Krajowego.
     * Fundusz Spójności
       Instrument ekonomiczno-polityczny Komisji Europejskiej, nienależący
       do Funduszy strukturalnych i wdrażany na poziomie wybranych państw,
       a nie regionów. Jego celem jest ułatwienie integracji słabiej
       rozwiniętych krajów poprzez budowę wielkich sieci transportowych
       oraz obiektów infrastruktury ochrony środowiska o dużym obszarze
       oddziaływania. Kryterium alokacji środków finansowych tego funduszu
       jest Produkt Narodowy Brutto na jednego mieszkańca
       nieprzekraczający 90 proc. średniego poziomu UE.

G

     * Generator wniosków
       Program komputerowy służący wypełnianiu i drukowaniu wniosków o
       dofinansowanie lub innych, dostępny za pomocą Internetu.
     * Gospodarka oparta na wiedzy
       Gospodarka, która cechuje się szybkim rozwojem dziedzin związanych
       z przetwarzaniem informacji i rozwojem nauki, głównie gałęzi
       przemysłu zaliczanych do tzw. wysokiej techniki, a także technik i
       usług społeczeństwa informacyjnego.
     * Grant
       Środki finansowe z Funduszy Europejskich przekazywane przez
       beneficjenta (realizatora projektu) odbiorcom projektu
       (beneficjentom ostatecznym) jako narzędzie osiągnięcia celu
       projektu. Przykładem może być grant na założenie działalności
       gospodarczej.
     * Grant globalny
       Część pomocy, której wdrażanie i zarządzanie może zostać powierzone
       jednemu lub kilku pośrednikom, w tym władzom lokalnym, instytucjom
       rozwoju regionalnego lub organizacjom pozarządowym, i która jest
       wykorzystywana zasadniczo do wspierania lokalnych inicjatyw
       rozwojowych.

H

     * Harmonizacja
       Uspójnienie przepisów prawnych i administracyjnych dotyczących
       Funduszy Europejskich.
     * HERMIN
       Makroekonomiczny instrument modelowania wpływu funduszy
       strukturalnych, który kładzie nacisk na długofalowe bodźce wzrostu,
       jakie wynikają z wpływających środków WE, głównie poprzez
       inwestycje w kapitał ludzki (edukacja i systemy szkoleń, poprawa
       warunków produkcji (infrastruktura) oraz wsparcie sektora
       produkcyjnego (przede wszystkim MSP), co przyczynia się do
       zwiększenia wydajności i konkurencyjności. Główny akcent tego
       modelu położony jest na pozytywnych efektach podażowych – jako
       rzeczywistych źródłach wzrostu poprawy wydajności i
       konkurencyjności gospodarki, których efekty ujawniają się w
       dłuższym przedziale czasowym.

I

     * Informacja publiczna
       Każda informacja o sprawach publicznych. Swobodny dostęp do
       informacji publicznej jest podstawą suwerenności narodu.
     * Inicjatywa JASPERS (Joint Assistance In Supporting Projects In
       European Regions)
       Inicjatywa JASPERS opiera się na partnerstwie zawartym pomiędzy
       Komisją Europejską (Dyrekcją Generalną ds. Polityki Regionalnej),
       Europejskim Bankiem Inwestycyjnym (EBI), Europejskim Bankiem
       Odbudowy i Rozwoju (EBOR) oraz Kreditanstalt für Wiederaufbau
       (KfW). Jest to instrument wsparcia technicznego dla dwunastu
       państw, które przystąpiły do UE w latach 2004 i 2007. Zapewnia
       zainteresowanym państwom członkowskim wsparcie konieczne do
       przygotowania szeroko zakrojonych projektów wysokiej jakości, które
       będą współfinansowane z funduszy UE.
     * Inicjatywa JEREMIE (Joint European Resources for Micro to Medium
       Enterprises)
       Wspólne europejskie zasoby dla mikro-, małych i średnich
       przedsiębiorstw – to inicjatywa Komisji Europejskiej, opracowana we
       współpracy z Europejskim Funduszem Inwestycyjnym. Promuje
       wykorzystywanie instrumentów inżynierii finansowej w celu
       usprawnienia dostępu do finansowania dla MŚP poprzez interwencje w
       ramach funduszy strukturalnych.
     * Inicjatywa JESSICA (Joint European Support for Sustainable
       Investment In City Areas)
       Wspólne europejskie wsparcie na rzecz trwałych inwestycji w
       obszarach miejskich – to inicjatywa Komisji Europejskiej opracowana
       we współpracy z Europejskim Bankiem Inwestycyjnym (EBI) oraz
       Bankiem Rozwoju Rady Europy (CEB). Wspiera regenerację i
       zrównoważony rozwój obszarów miejskich poprzez mechanizmy
       inżynierii finansowej. Kraje UE mogą zdecydować się na
       zainwestowanie pewnej części przysługujących im unijnych funduszy
       strukturalnych w środki odnawialne, aby wspomóc ponowne
       wykorzystywanie zasobów finansowych do przyspieszenia inwestycji w
       obszarach miejskich na terenie Europy.
     * Innowacyjność
       Wdrożenie nowego lub istotnie ulepszonego produktu (wyrobu lub
       usługi) lub procesu, nowej metody organizacyjnej lub nowej metody
       marketingowej w praktyce gospodarczej, organizacji miejsca pracy
       lub stosunkach z otoczeniem. Produkty, procesy oraz metody
       organizacyjne i marketingowe nie muszą być nowością dla rynku, na
       którym operuje przedsiębiorstwo, ale muszą być nowości
       przynajmniej dla samego przedsiębiorstwa. Produkty, procesy i
       metody nie muszą być opracowane przez samo przedsiębiorstwo, mog
       być opracowane przez inne przedsiębiorstwo bądź przez jednostkę o
       innym charakterze (np. instytut naukowo-badawczy, ośrodek
       badawczo-rozwojowy, szkołę wyższą, itp.).
     * INSPIRE
       Infrastructure for Spatial Information in the European Community
       (ang.) – dyrektywa Unii europejskiej ustanawiająca legalne ramy dla
       ustanowienia i działania Infrastruktury Informacji Przestrzennej w
       Europie. Dokument ten ma za zadanie wspierać wspólną politykę
       środowiska oraz polityki i działania, które mogą mieć wpływ na
       środowisko.
     * Instrumenty finansowe
       Instrumenty finansowe to alternatywna do wsparcia dotacyjnego forma
       finansowania inwestycji rozwojowych. Zwane też są odnawialnymi lub
       zwrotnymi. Wsparcie w postaci instrumentów finansowych ma charakter
       zwrotny, są to: pożyczki lub kredyty, poręczenia, produkty
       kapitałowe/wejścia kapitałowe (seed capital czy venture capital).
     * Instytucja Audytowa
       Odpowiada za weryfikację zgodności systemów zarządzania programami
       z prawem krajowym i wspólnotowym oraz analizę, czy systemy te
       funkcjonują prawidłowo. Dla wszystkich programów operacyjnych
       funkcje Instytucji Audytowej pełni Generalny Inspektor Kontroli
       Skarbowej w Ministerstwie Finansów. W przypadku RPO część funkcji
       IA jest delegowanych do urzędów kontroli skarbowej w województwach.
     * Instytucja Certyfikująca
       Komórka organizacyjna w Ministerstwie Inwestycji i Rozwoju,
       odpowiedzialna za certyfikację wydatków ponoszonych w ramach
       Funduszy Europejskich. W latach 2014-2020 funkcję Instytucji
       Certyfikującej powierzono Instytucjom Zarządzającym poszczególnymi
       programami operacyjnymi.
     * Instytucja płatnicza
       Instytucja płatnicza to instytucja lub organ odpowiedzialny za
       przygotowywanie i składanie wniosków o płatności do Komisji
       Europejskiej.
     * Instytucja Pośrednicząca
       Instytucja, do której instytucja zarządzająca deleguje część
       funkcji związanych z zarządzaniem, kontrolą i monitorowaniem
       programu, odnoszącą się do priorytetu operacyjnego, działania albo
       projektu.
     * Instytucja Wdrażająca
       Podmiot publiczny lub prywatny odpowiedzialny za realizację części
       lub całości programu na podstawie odpowiedniego porozumienia lub
       umowy z Instytucją Pośredniczącą, która deleguje mu część swoich
       zadań i odpowiedzialności. W zależności od specyfiki danego
       programu to zazwyczaj instytucja wdrażająca jest odpowiedzialna za
       nabór i ocenę wniosków o dofinansowanie.
     * Instytucja Zarządzająca
       Właściwy minister albo inny organ administracji publicznej,
       odpowiedzialny za przygotowanie i nadzorowanie realizacji programu.
       W programach krajowych funkcję Instytucji Zarządzającej pełni
       Ministerstwo Inwestycji i Rozwoju, a w programach regionalnych
       Zarządy Województw.
     * Instytucje otoczenia biznesu
       Wszelkie instytucje ułatwiające funkcjonowanie przedsiębiorstw, w
       tym: jednostki systemu finansowo-ubezpieczeniowego, organizacje
       ułatwiające nawiązywanie kontaktów gospodarczych, wspierające
       rozwój gospodarczy, itd. Instytucje otoczenia biznesu działają w
       następujących formach organizacyjno-prawnych: stowarzyszenia,
       fundacje, spółki niedziałające dla zysku, izby gospodarcze,
       jednostki badawczo-rozwojowe, jednostki budżetowe, uczelnie,
       ośrodki innowacji, inkubatory przedsiębiorczości. Możliwe s
       również różnego rodzaju związku czy porozumienia wymienianych
       podmiotów. Są to podmioty nie działające dla zysku, tylko całe
       swoje zyski przeznaczające na ponowne reinwestowanie w podejmowan
       działalność oraz prowadzące działalność związaną ze wspieraniem
       biznesu lub kojarzeniem współpracy sektorów nauka-biznes.
     * Integracja cyfrowa
       Przeciwdziałanie wykluczeniu cyfrowemu.
     * Inteligentne specjalizacje
       Dziedzina życia gospodarki lub nauki stanowiąca nową, rozwojow
       specjalizację gospodarczą, która opiera się na wykorzystaniu
       unikalnych zasobów naturalnych regionów, połączeniu różnych branż,
       zastosowaniu innowacyjnych rozwiązań technologicznych. Inteligentne
       specjalizacje mają na celu doprowadzić do powstania nowych rynków
       aktywności gospodarczej, modernizacji oraz podniesieniu
       konkurencyjności państw i regionów. Każde państwo dokonuje analizy
       swoich potencjałów i możliwości rozwojowych, a następnie wybiera te
       dziedziny, które świadczą o jego największej konkurencyjności i
       stanowią największą szansę na osiągnięcie sukcesu, zwiększenie
       przewagi nad innymi regionami, czyli na wyspecjalizowanie się w
       konkretnych branżach. Ponieważ specjalizacje te dotyczą najczęściej
       obszarów badawczych i innowacyjnych, nazywane są inteligentnymi
       specjalizacjami. Krajowe Inteligentne Specjalizacje są określane w
       Programie Rozwoju Przedsiębiorstw a Regionalne Inteligentne
       Specjalizacje - w Regionalnych Strategiach Innowacji.
     * Inwestycja typu Brownfield
       Inwestycja na terenie poprzemysłowym.
     * Inwestycja typu Greenfield
       Inwestycja na terenie nieużywanym dotychczas przez przemysł lub
       usługi.
     * Inwestycja typu Greyfield
       Inwestycja na terenie opuszczonym, w nieużytkowanych obiektach.
     * Inwestycja typu Whitefield
       Inwestycja na terenie zdegradowanym o niewysokim zanieczyszczeniu.
     * Inwestycje celu publicznego
       Działania o znaczeniu lokalnym (gminnym) i ponadlokalnym
       (powiatowym, wojewódzkim, krajowym) stanowiące realizację celów
       publicznych określonych w Ustawie o gospodarce nieruchomościami.
       Zaliczają się do nich m.in.: wydzielanie gruntów pod drogi
       publiczne i drogi wodne, budowa i utrzymywanie urządzeń służących
       do zaopatrzenia ludności w wodę, urządzeń służących ochronie
       środowiska, opieka nad zabytkami, budowa i utrzymanie pomieszczeń
       dla organów państwowych, poszukiwanie kopalin, zakładanie i
       utrzymywanie cmentarzy, ustanawianie miejsc pamięci narodowej oraz
       ochrona przyrody.

J

     * Jednostka monitorująco-kontrolna
       Jednostka odpowiedzialna za kontrolę i monitorowanie wdrażania
       Funduszy Europejskich. Do zadań krajowych jednostek
       monitorująco-kontrolnych należy: monitorowanie i kontrola
       kwalifikowalności wydatków w ramach poszczególnych Funduszy
       Europejskich; gromadzenie danych i monitorowanie wydatków w ramach
       poszczególnych Funduszy Europejskich; kontrola przestrzegania
       ustanowionych zasad i systemów korzystania z Funduszy Europejskich.

K

     * Kategorie interwencji funduszy strukturalnych
       Obszary/zagadnienia tematyczne objęte pomocą na zasadach
       obowiązujących we Wspólnocie Europejskiej. Dziedzina interwencji
       funduszy strukturalnych pomocna przy identyfikacji, badaniu i
       monitorowaniu działań. Kategorie interwencji są wykorzystywane do
       wykonywania rocznych sprawozdań dotyczących funduszy strukturalnych
       i ich obciążenia w celu ułatwienia przekazu informacji dotyczących
       różnych polityk. Do głównych obszarów interwencji zaliczono:
       rolnictwo, leśnictwo, promowanie dostosowania i rozwoju obszarów
       rolniczych, rybołówstwo, pomoc dla dużych przedsiębiorstw, pomoc
       dla średnich i małych przedsiębiorstw, turystykę, infrastrukturę
       transportową, infrastrukturę telekomunikacyjną i społeczeństwo
       informacyjne, infrastruktury energetyczne, infrastrukturę
       środowiskową, planowanie przestrzenne i odbudowę, infrastrukturę
       społeczną i ochronę zdrowia publicznego.
     * Kohezja
       Pojęcie używane czasami zamiennie z terminem spójność.
     * Komisja Europejska
       Organ reprezentujący Unię Europejską, wyposażony w prawo inicjatywy
       ustawodawczej oraz uprawnienia do koordynacji działań
       wspólnotowych, kontroli stosowania prawa wspólnotowego oraz
       traktatów przyjętych przez Wspólnotę. Składa się z 28 komisarzy,
       wybranych na 5 lat. W powszechnym rozumieniu obejmuje nie tylko ten
       organ kolektywny, ale także obsługującą ich (realizującą powierzone
       im zadania) aparaturę biurokratyczną.
     * Komisja Oceny Projektów
       Komisja powoływana przez beneficjenta końcowego do oceny
       merytorycznej wniosku o finansowanie projektu. Ocena Komisji
       stanowić będzie podstawę do ułożenia listy rankingowej projektów i
       rekomendowanych do akceptacji dyrektorowi instytucji przyjmującej
       wnioski o dofinansowanie. W skład Komisji wchodzą przedstawiciele
       instytucji przyjmującej wnioski o dofinansowanie. Mogą w niej także
       uczestniczyć niezależni eksperci powołani w ramach pomocy
       technicznej programu.
     * Komitet Monitorujący
       Podmiot powoływany dla celów oceny i nadzorowania danego programu.
       Jego zadaniem jest m.in. zatwierdzanie kryteriów wyboru projektów,
       akceptowanie uszczegółowień programu, okresowe badanie postępu w
       zakresie osiągnięcia szczegółowych celów określonych w programie i
       uszczegółowieniu programu. W skład komitetu monitorującego program
       wchodzą przedstawiciele strony rządowej, strony samorządowej oraz
       partnerów społecznych i gospodarczych.
     * Komitet Regionów
       Ciało doradcze i opiniodawcze Unii Europejskiej. Wyraża opinie z
       własnej inicjatywy, na wniosek Rady UE lub Komisji Europejskiej.
       Składa się z przedstawicieli regionalnych i lokalnych władz
       samorządowych państw członkowskich UE powoływanych na cztery lata
       przez Radę UE.
     * Komitet Stałych Przedstawicieli (COREPER)
       Działający od 1958 r. Komitet Stałych Przedstawicieli przy Unii
       Europejskiej jest organem pomocniczym Rady Unii Europejskiej.
       Tworzą go reprezentanci państw członkowskich w randze ambasadorów.
       Jest pomostem łączącym administrację państw członkowskich z
       administracją UE. Zajmuje się wszystkimi dziedzinami działalności
       UE. Jego siedzibą jest Bruksela.
     * Konkurencyjność
       Zdolność do osiągania sukcesu w gospodarczej rywalizacji, a w
       szerszym ujęciu to zdolność do ekspansji lokowania na rynkach
       międzynarodowych dóbr i usług przy jednoczesnym zapewnieniu
       realnego wzrostu dochodów ludności w długim okresie.
       Konkurencyjność to także zdolność kraju do tworzenia i utrzymywania
       otoczenia, które sprzyja tworzeniu większej wartości dodanej przez
       przedsiębiorstwa i osiąganiu większego dobrobytu przez ludność.
     * Konkurencyjność regionu
       Zespół cech decydujących o atrakcyjności regionu z punktu widzenia
       lokowania inwestycji lub jako miejsca zamieszkania: także wyraz
       przewagi technologicznej lub niższych cen produktów i usług
       wytwarzanych w regionie, w porównaniu z innymi regionami.
     * Kontrakt terytorialny
       Instrument uzgadniania przedsięwzięć między rządem a samorządem
       wojewódzkim służących realizacji celów polityki regionalnej.
       Kontrakt stanowi zarazem zobowiązanie strony rządowej i
       samorządowej do realizacji przedsięwzięć priorytetowych,
       skoncentrowanych na obszarach strategicznej interwencji na poziomie
       krajowym i regionalnym. Służy koordynacji działań prorozwojowych
       podejmowanych przez rząd i samorząd ukierunkowanych na osiąganie
       wspólnych celów wyznaczonych w stosunku do określonego w nim
       terytorium. Instrument ten zapewnia większe dostosowanie
       interwencji sektorowej do potrzeb regionalnych poprzez zderzenie
       priorytetów krajowych z oczekiwaniami i uwarunkowaniami
       regionalnymi.
     * Kontrola
       Weryfikacja poprawności realizacji i rozliczenia projektu lub
       programu, dokonywana m.in. przez instytucje odpowiedzialne za
       wdrażanie i zarządzanie programami. System kontroli opiera się na
       podziale odpowiedzialności między Komisją Europejską a
       administracjami krajów członkowskich. Krajowe kontrole przeprowadza
       się na dwóch szczeblach: instytucji zarządzającej programem i
       instytucji audytowej. Władze zarządzające programami maj
       drobiazgowo kontrolować dokumenty takie jak: listy faktur, rachunki
       czy raporty o postępie realizacji projektu albo raporty końcowe.
       Przeprowadzają też wyrywkowe kontrole na miejscu, sprawdzając
       dokumenty i przeprowadzając wywiady z pracownikami zaangażowanymi w
       projekt finansowany z Funduszy Europejskich.
     * Kontrola finansowa
       Mechanizmy i środki zapewniające prawidłowe funkcjonowanie procesu
       gromadzenia i dysponowania publicznymi środkami krajowymi i
       wspólnotowymi. Kontrola finansowa obejmuje kontrolę zarządczą oraz
       audyt.
     * Konwergencja
       Proces zmniejszania zróżnicowań pomiędzy krajami Unii Europejskiej
       oraz upodobnienie struktur społeczno-gospodarczych.
     * Korekta finansowa
       Kwota, o jaką pomniejsza się współfinansowanie UE dla projektu lub
       programu operacyjnego w związku z nieprawidłowością indywidualn
       lub systemową.
     * Koszty kwalifikowalne
       Koszty, których poniesienie jest merytorycznie uzasadnione i które
       spełniają kryteria zasadności wyznaczone przez instytucję
       zarządzającą. Zasady kwalifikowalności wydatków, określane w
       odniesieniu do terminów ich ponoszenia, podmiotu, który je ponosi
       oraz kategorii wydatków związanych z realizacją projektu, zostały
       określone w załącznikach do uszczegółowień programów. O
       kwalifikowalności kosztów decydują kolejno przepisy unijne,
       przepisy zawarte w uszczegółowieniach programów oraz ewentualnie
       inne dodatkowe przepisy stanowione przez instytucję zarządzającą.
     * Koszty ogółem
       Łączny koszt planowanych działań lub operacji, z uwzględnieniem
       kosztów kwalifikowalnych oraz pozostałych (niespełniających
       kryterium kwalifikowalności).
     * Krajowy Program Reform
       Narzędzie realizacji na poziomie państw członkowskich unijnej
       strategii gospodarczej „Europa 2020”. Zgodnie z wdrażanym od
       początku 2011 r. nowym mechanizmem koordynacji polityki
       gospodarczej UE (tzw. Semestru Europejskiego), KPR będą co roku
       aktualizowane.
     * Krajowy System Informatyczny SIMIK
       Narzędzie informatyczne umożliwiające zarządzenie, monitorowanie,
       kontrolę i ocenę programów współfinansowanych z Funduszy
       Europejskich w latach 2007-2013. W latach 2014-2020 zostanie
       zastąpiony przez system SL.
     * Kryteria wyboru projektów
       Zestaw określonych wymogów formalnych i merytorycznych, które musz
       spełnić projekty, aby uzyskać dofinansowanie z publicznych środków
       wspólnotowych. Są zawarte w uszczegółowieniu programu lub odrębnym
       dokumencie. W przypadku Funduszy Europejskich kryteria wyboru
       projektów formułowane są przez instytucję zarządzającą, a następnie
       aprobowane przez Komitet Monitorujący.
     * Kwalifikowalność projektów
       Projekt jest kwalifikowalny, czyli może zostać zatwierdzony do
       współfinansowania ze środków Funduszy Europejskich, jeśli jest
       zgodny z wymogami danego funduszu i z politykami wspólnotowymi oraz
       jest spójny z zatwierdzonym programem i spełnia szczegółowe
       kryteria określone dla danego działania w uszczegółowieniu
       programu.
     * Kwalifikowalność wydatków
       Wydatek jest kwalifikowalny, jeżeli został poniesiony w ramach
       zatwierdzonego projektu realizowanego z udziałem Funduszy
       Europejskich. O kwalifikowalności wydatków decydują kolejno
       przepisy unijne, przepisy zawarte w uszczegółowieniach programów
       oraz ewentualnie dodatkowo inne przepisy stanowione przez
       instytucję zarządzającą.
     * Kwantyfikacja
       Przedstawianie w postaci liczbowej efektów realizacji programów
       finansowanych z Funduszy Europejskich na poziomie produktu,
       rezultatu oraz oddziaływania.

L

     * Latarnicy Polski Cyfrowej
       Lokalni animatorzy, których zadaniem jest zachęcanie
       przedstawicieli pokolenia 50+ do zrobienia pierwszego kroku w
       internecie.
     * Lider projektu
       Podmiot, który przewodzi grupie podmiotów realizujących wspólnie
       projekt w ramach Partnerstwa. Podmiot ten jest odpowiedzialny za
       zarządzanie projektem i rozliczenie projektu.
     * LSI
       Interfejs komunikacji pomiędzy Krajowym Systemem Informatycznym a
       lokalnymi systemami informatycznymi.

M

     * Monitorowanie (Monitoring)
       Ciągły i systematyczny proces zbierania i analizowania danych
       ilościowych oraz jakościowych, który pozwala na opisanie aktualnego
       stanu realizacji projektu. Ta bieżąca obserwacja postępu
       finansowo-rzeczowego pozwala ocenić czy przedsięwzięcie jest
       realizowanie zgodnie z założeniami, jakie zostały przez nas
       przyjęte na etapie planowania projektu. Takie podejście pozwala na
       wczesne wykrywanie ewentualnych błędów oraz szybką ich naprawę, a
       tym samym uniknięcie sytuacji, które w poważny sposób mogłyby
       zagrozić realizacji całego projektu.
     * Monitorowanie finansowe
       Monitorowanie zarządzania środkami z Funduszy Europejskich
       przyznanymi na realizację programów i projektów jest podstawą oceny
       sprawności ich wydatkowania.
     * Monitorowanie rzeczowe
       Monitorowanie postępu realizacji programów i projektów poprzez
       system wskaźników określonych w dokumentach programowych.
     * MŚP
       Mikroprzedsiębiorstwa, małe lub średnie przedsiębiorstwa w
       rozumieniu Rozporządzenia Komisji (WE) Nr nr 651/2014 o
       wyłączeniach blokowych uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne
       ze wspólnym rynkiem.

N

     * Narodowa Strategia Spójności (NSS)/Narodowe Strategiczne Ramy
       Odniesienia (NSRO)
       Dokument określający strategię rozwoju społeczno-gospodarczego oraz
       sposób wdrażania funduszy unijnych w Polsce w latach 2007-2013.
       Opracowanie NSS i jej akceptacja przez Komisję Europejską była
       niezbędna do rozpoczęcia procesu wdrażania w Polsce programów
       finansowanych z Funduszy Europejskich.
     * Narodowy Plan Szerokopasmowy
       Dokument ten zawiera katalog konkretnych działań prawnych i
       organizacyjnych, które będą realizowane w najbliższych latach w
       ramach rozwoju dostępu do internetu szerokopasmowego w Polsce do
       2020r. Celem Narodowego Planu Szerokopasmowego jest zapewnienie,
       dostępnej na całym terytorium kraju, infrastruktury szerokopasmowej
       umożliwiającej bez barier technologicznych: · szybki dostęp do
       globalnej sieci i · bezpieczny i szybki dostęp do elektronicznych
       usług publicznych oraz sprawną komunikację pomiędzy instytucjami
       publicznymi, obywatelami i biznesem; · rozwój społeczeństwa
       cyfrowego; · rozwój nowoczesnej edukacji; · rozwój badań i
       innowacji; · tworzenie jednolitego rynku cyfrowego.
     * Nieprawidłowości
       Rozbieżności w stosunku do uzgodnionego przez instytucję
       zarządzającą, instytucję wdrażającą oraz beneficjenta końcowego
       sposobu wydatkowania środków w ramach programów lub projektów,
       które wpływają na budżet Unii, ze względu na nieuzasadnione
       wydatki. Szczegółowa definicja nieprawidłowości znajduje się w
       Rozporządzeniu 1303/2013.

O

     * Obszar interwencji
       Grupa kategorii interwencji odpowiadająca odpowiedniej sferze
       działalności człowieka, tj. otoczeniu produkcyjnemu, zasobom
       ludzkim, infrastrukturze podstawowej oraz działaniom
       przygotowawczym i promocyjnym.
     * Obszar priorytetowy
       Obszar lub dziedzina stanowiąca jedną z głównych osi programu, w
       której działania mają kluczowe znaczenie dla realizacji celu
       głównego lub celów pośrednich.
     * Obszar problemowy
       Obszar szczególnego zjawiska z zakresu gospodarki przestrzennej lub
       występowania konfliktów przestrzennych, wskazany w planie
       zagospodarowania przestrzennego województwa lub w studium
       uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy.
     * Obszary Strategicznej Interwencji
       Wydzielone przestrzennie obszary administracyjne lub funkcjonalne,
       które cechują się specyficznym zestawem uwarunkowań i cech
       społecznych, gospodarczych lub środowiskowych, decydujących o
       występowaniu na ich terenie strukturalnych barier rozwoju lub
       trwałych (możliwych do aktywowania) potencjałów rozwojowych, do
       których może być adresowana adekwatna interwencja publiczna.
       Zgodnie z Umową Partnerstwa Obszary Strategicznej Interwencji
       Państwa na lata 2014-2020 to: Polska Wschodnia; Miasta wojewódzkie
       i ich obszary funkcjonalne; Miasta i dzielnice miast wymagające
       rewitalizacji; Obszary wiejskie, w szczególności o najniższym
       poziomie dostępu mieszkańców do dóbr i usług warunkujących
       możliwości rozwojowe; Obszary przygraniczne.
     * Ocena oddziaływania na środowisko (OOŚ)
       Badanie polegające na określeniu, opisie i ocenie bezpośrednich i
       pośrednich skutków danego przedsięwzięcia dla: człowieka oraz
       komponentów środowiska przyrodniczego (fauny, flory, wód, gleb,
       powietrza, klimatu, krajobrazu), oddziaływania między tymi
       elementami; dóbr materialnych i dziedzictwa kultury; ocena wpływu
       środowiska powinna być dokonana zgodnie z prawem polskim i
       odpowiednimi dyrektywami UE dotyczącymi ochrony środowiska
       naturalnego.
     * Ocena wpływu na kwestie równouprawnienia płci
       Analiza strategii politycznych i ustawodawstwa w celu sprawdzenia,
       czy będą miały one odmienny wpływ na sytuację kobiet i mężczyzn
       oraz dostosowanie ich tak, aby ich potencjalnie dyskryminujące
       skutki zostały zneutralizowane, a była promowana równość płci.
     * Odbiorca ostateczny
       Podmiot lub osoba prywatna korzystające z projektów
       współfinansowanych z Funduszy Europejskich, realizowanych przez
       inną jednostkę - beneficjenta końcowego. Mogą to być uczestnicy
       szkoleń, biorcy wsparcia dla bezrobotnych, grantów na założenie
       firmy, itp.
     * Oddziaływanie
       Konsekwencje dla bezpośrednich adresatów po zakończeniu ich udziału
       w projekcie lub po ukończeniu danej inwestycji, a także pośrednie
       konsekwencje dla innych adresatów, którzy skorzystali lub stracili
       w wyniku realizacji projektu.
     * Okres programowania
       Wieloletni okres planowania budżetu Unii Europejskiej. Okres
       obowiązywania dokumentów programowych, stanowiących podstawę do
       ubiegania się o wsparcie ze strony Komisji Europejskiej.
     * Organizacja pozarządowa
       Wszystkie podmioty, które nie są organami lub jednostkami
       podległymi administracji publicznej (rządowej i samorządowej) oraz
       których działalność nie jest nastawiona na osiąganie zysku. Czasami
       o organizacjach pozarządowych mówi się jako o „trzecim sektorze”, w
       odróżnieniu od sektora publicznego oraz sektora przedsiębiorstw.
       Formalną definicję organizacji pozarządowej można znaleźć w Ustawie
       z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o
       wolontariacie (Dz. U. 03.96.873). Jest to definicja uniwersalna, w
       tym sensie, że inne akty prawne często odwołują się do pojęcia
       organizacji pozarządowej w rozumieniu tej ustawy (np. Ustawa z dnia
       13 czerwca 2003 r. o zatrudnieniu socjalnym – art. 2 pkt 2).
       Definicja ta podaje, że: „organizacjami pozarządowymi są: 1.
       niebędące jednostkami sektora finansów publicznych, w rozumieniu
       ustawy o finansach publicznych, 2. niedziałające w celu osiągnięcia
       zysku – osoby prawne lub jednostki organizacyjne nieposiadające
       osobowości prawnej, którym odrębna ustawa przyznaje zdolność
       prawną, w tym fundacje i stowarzyszenia, z zastrzeżeniem ust. 4.”
       (art. 3 ust 2). Organizacjami pozarządowymi są więc nie tylko
       podmioty, które mają osobowość prawną, ale także jednostki, które
       tej osobowości nie mają (np. stowarzyszenia zwykłe, uczelniane
       organizacje studenckie, koła gospodyń wiejskich).
     * Oś priorytetowa
       Wyodrębniona część programu operacyjnego, realizująca część
       strategii ujętej w programie poprzez grupę działań wzajemnie
       powiązanych, realizujących mierzalne cele szczegółowe.
     * Outplacement
       Usługi rynku pracy świadczone na rzecz pracownika znajdującego się
       w okresie wypowiedzenia umowy o pracę/stosunku służbowego,
       zagrożonego zwolnieniem lub zwolnionego z przyczyn dotyczących
       zakładu pracy w okresie nie dłuższym niż 6 miesięcy przed
       przystąpieniem do projektu. Outplacement może obejmować w
       szczególności: poradnictwo zawodowe i psychologiczne, pomoc w
       znalezieniu nowego miejsca pracy, finansowanie szkoleń i kursów
       przekwalifikowujących, kursów doszkalających, środki na rozpoczęcie
       działalności gospodarczej.

P

     * Partner wiodący
       Jeden z partnerów realizujących projekt w ramach Programów
       Europejskiej Współpracy Terytorialnej. Partner wiodący, który
       odpowiada za realizację całego projektu, musi zostać wyłoniony dla
       każdego projektu Europejskiej Współpracy Terytorialnej.
     * Partnerstwo
       Włączenie w proces podejmowania decyzji i ich realizację
       odpowiednich szczebli władz wspólnotowych i krajowych, jak również
       instytucji i środowisk regionalnych oraz lokalnych najlepiej
       znających potrzeby i możliwości swego regionu. Jest to jedna z
       zasad wdrażania Funduszy Europejskich.
     * Partnerstwo publiczno-prywatne
       Partnerstwo sektora publicznego i prywatnego mające na celu
       realizację przedsięwzięć lub świadczenie usług, tradycyjnie
       dostarczanych przez sektor publiczny. Współpraca ta opiera się na
       założeniu, iż każda ze stron jest w stanie wywiązać się z własnych,
       powierzonych jej zadań sprawniej niż druga strona. Strony w ten
       sposób uzupełniają się, zajmując się w ramach partnerstwa właśnie
       tą częścią wspólnego zadania, którą wykonują najlepiej. Dzięki
       podziałowi zadań, odpowiedzialności i ryzyka w ramach ppp osiąga
       się najbardziej efektywny ekonomicznie sposób tworzenia
       infrastruktury i dostarczania usług publicznych. Każda ze stron
       czerpie przy tym ze współpracy własne korzyści – proporcjonalne do
       swego zaangażowania. Wśród kluczowych elementów współpracy w ramach
       partnerstwa publiczno-prywatnego wymienić należy: a) współpracę
       sektora publicznego z sektorem prywatnym; b) umowny charakter (w
       ramach stosunku cywilnoprawnego); c) charakter celowy: realizacja
       przedsięwzięć (budowa infrastruktury, dostarczanie usług)
       tradycyjnie wykonywanych przez stronę publiczną; d) optymalny
       podział zadań; e) podział ryzyk; f) obustronną korzyść.
     * Partnerzy społeczno-gospodarczy
       To organizacje pracodawców i organizacje związkowe reprezentatywne
       w rozumieniu ustawy z dnia 6 lipca 2001 r. o Trójstronnej Komisji
       do Spraw Społeczno-Gospodarczych i wojewódzkich komisjach dialogu
       społecznego (Dz. U. Nr 100, poz. 1080, z późn. zm.), samorządy
       zawodowe, izby gospodarcze, organizacje pozarządowe oraz jednostki
       naukowe w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy z dnia 8 października 2004
       r. o zasadach finansowania nauki (Dz. U. Nr 238, poz. 2390 i Nr
       273, poz. 2703 oraz z 2005 r. Nr 85, poz. 727 i Nr 179, poz. 1484);
       Partnerzy społeczno-gospodarczy są stroną dialogu ze stron
       rządową.
     * PIAP
       Publiczny punkt dostępu do Internetu - ma przeciwdziałać
       wykluczeniu cyfrowemu z powodu braku dostępu do Internetu.
     * Plan działania
       Jest to dokument publikowany corocznie przez instytucję
       organizującą nabory wniosków. Plan działania zawiera podstawowe
       informacje na temat planowanych działań instytucji organizującej
       konkursy.
     * Planowanie zasobów przedsiębiorstwa
       ERP - Enterprise resource planning (ang.) - metoda efektywnego
       zarządzania zasobami przedsiębiorstwa, jak również określenie
       systemów informatycznych wspomagających ten proces poprzez
       możliwość gromadzenia i wykonywania operacji na danych
     * Płatność
       Określona wielkość środków w ramach pomocy finansowej, wypłacana
       przez Komisję Europejską do instytucji płatniczej na podstawie
       wniosku o płatność.
     * Płatność okresowa
       Płatność dokonywana w trakcie realizacji programu lub projektu
       stanowiąca określoną transzę (część) środków w ramach pomocy
       finansowej. Płatność ta jest dokonywana przez Komisję Europejską w
       celu zwrotu kosztów faktycznie opłacanych przez Fundusze i
       poświadczonych przez instytucję płatniczą.
     * Płatność salda końcowego
       Płatność dokonywana po zakończeniu programu lub projektu stanowiąca
       ostatnią transzę (część) środków w ramach pomocy finansowej i
       umożliwiająca uregulowanie zobowiązań finansowych ze strony Komisji
       Europejskiej.
     * Początek okresu kwalifikowalności
       Moment rozpoczęcia dopuszczalności wydatkowania środków w danym
       programie lub projekcie do współfinansowania z funduszy unijnych.
     * Podmioty ekonomii społecznej
       Forma aktywności społeczno-gospodarczej. PES może być organizacja
       pozarządowa, spółdzielnia socjalna czy spółka handlowa, która nie
       jest nastawiona na zysk. Najbardziej popularna i często stosowana w
       odniesieniu do przedsiębiorstwa społecznego jest definicja
       europejskiej sieci badawczej EMES (European Research Network).
       Według niej za przedsiębiorstwo społeczne uznaje się działalność o
       głównie społecznych celach, której zyski w założeniu s
       reinwestowane w jej cele lub we wspólnotę, a nie w celu
       maksymalizacji zysku lub zwiększenia dochodu udziałowców czy też
       właścicieli. EMES określa kryteria społeczne i kryteria
       ekonomiczne, którymi powinny charakteryzować się inicjatywy
       wpisujące się w ekonomię społeczną. Kryteria ekonomiczne:
       prowadzenie działalności w sposób względnie ciągły, regularny, w
       oparciu o instrumenty ekonomiczne; niezależność, suwerenność
       instytucji w stosunku do instytucji publicznych; ponoszenie ryzyka
       ekonomicznego; istnienie (choćby nielicznego) płatnego personelu.
       Kryteria społeczne: wyraźna orientacja na społecznie użyteczny cel
       przedsięwzięcia; oddolny, obywatelski charakter inicjatywy;
       specyficzny, możliwie demokratyczny system zarządzania; możliwie
       wspólnotowy charakter działania; ograniczona dystrybucja zysków.
       Ten zestaw kryteriów jest definicją idealnego przedsiębiorstwa
       społecznego. Od przedsięwzięć zaliczanych do tego sektora nie
       wymaga się zatem spełnienia wszystkich kryteriów, lecz większości z
       nich.
     * Podstawa programowa
       Obowiązkowy na danym etapie kształcenia zestaw celów i treści
       nauczania oraz umiejętności, a także zadań wychowawczych szkoły,
       które są uwzględniane odpowiednio w programach wychowania
       przedszkolnego i programach nauczania oraz umożliwiają ustalenie
       kryteriów ocen szkolnych i wymagań egzaminacyjnych.
     * Polityka regionalna
       Świadoma i celowa działalność centralnych organów władzy publicznej
       zmierzająca do regulowania międzyregionalnych proporcji rozwoju.
     * Polityka rozwoju województwa/regionu
       Świadoma i celowa działalność organów regionalnej (wojewódzkiej)
       władzy publicznej zmierzająca do realizacji własnych celów w
       oparciu o własną odpowiedzialność i własne środki. Cele i zasady
       tej polityki określają strategie rozwoju województwa.
     * Polityka spójności Unii Europejskiej
       Polityka ustanowiona Traktatem o Wspólnocie Europejskiej służąca
       wzmacnianiu spójności gospodarczej i społecznej w Unii Europejskiej
       poprzez zmniejszenie dysproporcji w poziomie rozwoju różnych
       regionów oraz zacofania regionów lub wysp najmniej
       uprzywilejowanych, w tym stref wiejskich.
     * Pomoc de minimis
       Dofinansowanie udzielane w wysokości do 200 tys. euro (dla
       podmiotów działających w sektorze transportu drogowego pułap ten
       wynosi 100 tys. euro) dla jednego przedsiębiorcy w ciągu trzech lat
       poprzedzających dzień złożenia wniosku o dofinansowanie. Jest to
       pomoc, która ze względu na niewielką wartość nie zakłóca
       konkurencji.
     * Pomoc publiczna
       Jest to wszelka pomoc przyznawana przedsiębiorcom ze środków
       publicznych. Ze względu na politykę ochrony konkurencyjności na
       wspólnym rynku europejskim pomoc publiczna może zostać przekazywana
       na ściśle określonych zasadach. Innymi słowy, pomoc publiczna to
       pomoc, dla której spełnione są jednocześnie wszystkie cztery
       przesłanki jej występowania, tj. gdy wsparcie: jest przyznawane
       przez Państwo lub pochodzi ze środków państwowych, udzielane jest
       na warunkach korzystniejszych niż oferowane na rynku, ma charakter
       selektywny (dyskryminuje część potencjalnych zainteresowanych),
       zakłóca lub grozi zakłóceniem konkurencji oraz wpływa na wymianę
       handlową między Państwami Członkowskimi Unii Europejskiej.
     * Pomoc strukturalna
       Forma współfinansowania projektów ze środków funduszy
       strukturalnych.
     * Pomoc techniczna
       Działania przygotowawcze, monitorujące, oceniające oraz kontrolne
       finansowanie z poszczególnych Funduszy Europejskich w celu
       zapewnienia właściwego ich wydatkowania i obejmujące: studia, w tym
       studia o charakterze ogólnym, pomoc doradczą, wymianę doświadczeń i
       informacji skierowanych do partnerów społecznych i gospodarczych,
       beneficjentów końcowych oraz ogółu społeczeństwa, instalację,
       funkcjonowanie i wzajemne połączenie skomputeryzowanych systemów
       zarządzania, monitorowania i oceny wykorzystania Funduszy
       Europejskich oraz poprawę metod oceny i wymianę informacji w tym
       zakresie, a także funkcjonowanie Komitetów Monitorujących.
     * Pomoc zwrotna
       Forma udzielonego w ramach pomocy finansowego wkładu Wspólnoty we
       wdrażanie programów lub projektów. Dotyczy głównie działań
       nastawionych na wsparcie przedsiębiorczości, w tym sektora małych i
       średnich przedsiębiorstw, i ma na celu pobudzenie inwestycji
       sektora prywatnego.
     * Pomoc/wsparcie
       Formy pomocy dostarczanej przez Fundusze Europejskie, programy,
       jednolite dokumenty programowe poprzez wsparcie dla pomocy
       technicznej (doradczej) i działań innowacyjnych.
     * Poradnictwo obywatelskie
       Niebędące poradnictwem prawnym udzielanie osobom fizycznym i
       organizacjom pozarządowym porad i informacji o prawach i
       obowiązkach obywatela będące metodą wsparcia osób, które w wyniku
       nieznajomości przepisów znalazły się w trudnej sytuacji życiowej.
       Porady dotyczyć mogą m.in. spraw mieszkaniowych, rodzinnych,
       świadczeń socjalnych i ubezpieczenia społecznego oraz zatrudnienia
       i bezrobocia, a informacje m.in. spraw imigracji i repatriacji,
       relacji z administracją publiczną, finansowych, niepełnosprawności,
       pozbawienia wolności, spraw spadkowych, konsumenckich i
       własnościowych.
     * Poradnictwo prawne
       Udzielanie osobom fizycznym porady prawnej lub informacji o
       obowiązującym stanie prawnym regulującym daną sprawę oraz
       wynikających z niego prawach i obowiązkach oraz o trybie, podmiocie
       lub organizacjach właściwych do jej załatwienia, a także pomoc w
       opracowywaniu pisma dotyczącego danej kwestii prawnej, prowadzone
       przez osoby, które ukończyły wyższe studnia prawnicze, w tym przez
       aplikantów sądowych, adwokackich, prokuratorskich, radcowskich i
       notarialnych lub studentów prawa.
     * Poświadczenie zamknięcia (zakończenia) pomocy
       Dokument sporządzany przez niezależną jednostkę w ramach instytucji
       płatniczej zawierający podsumowanie wniosków pokontrolnych z
       poprzednich lat, jak również ocenę rzetelności wniosku o końcow
       płatność oraz legalności i prawidłowości transakcji dokonanych w
       okresie objętym pomocą.
     * Prace rozwojowe
       Prace wykorzystujące dotychczasową wiedzę, prowadzone w celu
       wytworzenia nowych lub udoskonalenia istniejących materiałów,
       wyrobów, urządzeń, usług, procesów, systemów lub metod.
     * Prefinasowanie
       Oprocentowana pożyczka dla jednostek sektora finansów publicznych
       pochodząca z publicznych środków krajowych na finansowanie zadań
       realizowanych z udziałem publicznych środków wspólnotowych,
       udostępniana przed uzyskaniem refundacji wydatków ze strony Unii
       Europejskiej.
     * Priorytet inwestycyjny w rozumieniu rozporządzenia ramowego
       Tematyczny zakres wsparcia w ramach danego celu tematycznego,
       wskazany w rozporządzeniach dotyczących poszczególnych funduszy.
     * Procedura odwoławcza
       Prawo wnioskodawcy do wniesienia protestu, gdy projekt otrzymał
       ocenę negatywną w pod względem formalnym lub merytorycznym.
     * Produkt
       W rozumieniu polityki spójności Unii Europejskiej wynik realizacji
       projektu.
     * Produkt Krajowy Brutto (PKB)
       Miernik zamożności społeczeństwa; łączna wartość dóbr i usług
       finalnych wytworzonych na terenie danego kraju lub regionu w
       określonej jednostce czasu (najczęściej w ciągu roku). Dla
       obliczenia PKB nie ma znaczenia np. pochodzenie kapitału czy
       własność firmy, liczone są wszystkie dobra i usługi wytworzone na
       danym terenie.
     * Produkt Narodowy Brutto (PNB)
       Miara wartości wszystkich dóbr i usług finalnych wytworzonych przez
       obywateli danego kraju lub regionu oraz przez osoby prawne z
       siedzibą na tym terenie niezależnie od tego, czy podmioty te
       działają w kraju czy za granicą. Pomijane są dochody obcokrajowców
       wytworzone na tym terenie.
     * Prognoza Oddziaływania na Środowisko (POŚ)
       Ocena wpływu planowanego przedsięwzięcia na środowisko,
       identyfikowanie i przewidywanie oddziaływań na środowisko oraz na
       zdrowie i dobro człowieka: propozycji legislacyjnych, polityk,
       programów, projektów oraz procedur operacyjnych, przedsięwzięć
       (zamierzeń budowlanych, ingerencję w środowisko polegającą na
       przekształceniu lub zmianie sposobu wykorzystania terenu, w tym
       również na wydobywaniu kopalin) oraz interpretacja i przekazywanie
       informacji o tych oddziaływaniach. OOŚ jest procedurą, a nie
       dokumentem.
     * Program
       Dokument realizowany w ramach polityki strukturalnej państwa,
       przyjęty przez Radę Ministrów lub przez Zarząd Województwa - w
       przypadku RPO i zatwierdzony przez Komisję Europejską. Składa się z
       zestawienia priorytetów oraz wieloletnich działań, które mogą być
       wdrażane poprzez jeden lub kilka Funduszy Europejskich, jeden lub
       kilka innych dostępnych instrumentów finansowych oraz Europejski
       Bank Inwestycyjny.
     * Program pomocy technicznej
       Specyficzny program obejmujący swoim zakresem wsparcie wszystkich
       horyzontalnych działań i procesów z zakresu przygotowania,
       zarządzania, wdrażania, monitorowania, oceny i kontroli realizacji
       Umowy Partnerstwa, a także z zakresu wsparcia przygotowania
       projektów oraz rozpowszechniania informacji i promocji operacji
       funduszy strukturalnych w Polsce. Głównym celem Programu jest
       zapewnienie sprawnego i efektywnego wdrażania polityki spójności w
       latach 2014-2020.
     * Program strategiczny
       Dokument programowy podmiotu władzy publicznej (na poziomie
       narodowym lub wspólnotowym), który wykonuje funkcje regulacyjne
       wobec gospodarki oraz steruje działaniami służącymi zaspakajaniu
       potrzeb społecznych.
     * Program Zrównoważonej Informatyzacji Państwa
       Program opisuje stan e-usług publicznych w kraju i pokazuje, w jaki
       sposób zbudować z tego spójny system skoncentrowany na potrzebach
       obywateli. Celem programu jest zapewnienie efektywny system e-usług
       publicznych. Wysokiej jakości usługi mają być dostarczane przez
       nowoczesne rozwiązania informatyczne wspierające logiczny i spójny
       system informacyjny państwa.
     * Programowanie
       Proces organizowania, podejmowania decyzji i finansowania
       prowadzony w kilku etapach w celu wdrażania, na bazie wieloletniej
       współpracy oraz wspólnych działań wspólnoty i państw członkowskich
       dla osiągnięcia określonych celów polityki strukturalnej, w tym
       także regionalnej, znajdujący wyraz w przygotowaniu dokumentów
       programowych.
     * Programowanie strategiczne
       Polega na pośrednim kształtowaniu procesów społeczno-gospodarczych
       za pomocą środków i narzędzi dostępnych w ramach obowiązujących
       regulacji, a zarazem mieszczących się w standardach dopuszczalnych
       w ugrupowaniu integracyjnym, do których kraj należy. Przyczynia się
       ono do wspierania rozwoju wybranych kierunków i dziedzin uznanych
       za priorytetowe oraz służy koordynacji działań różnych podmiotów w
       aspekcie przedmiotowym, czasowym i terytorialnym.
     * Project Pipeline
       Projekt, w ramach którego realizowane jest wsparcie eksperckie w
       postaci doradztwa przy sporządzeniu i weryfikacji dokumentacji dla
       projektów. W ramach inicjatywy pipeline realizowanych jest szereg
       różnorodnych działań wspierających beneficjentów projektów
       indywidualnych oraz administrację zaangażowaną we wdrażanie tych
       projektów m.in. szkolenia i warsztaty, publikacje, kampanie
       edukacyjne.
     * Projekt (zadanie)
       Przedsięwzięcie realizowane w ramach działania, będące przedmiotem
       umowy o dofinansowanie projektu między beneficjentem a instytucj
       zarządzającą, instytucją wdrażającą albo działającą w imieniu
       instytucji zarządzającej instytucją pośredniczącą. Najmniejsza
       dająca się wyodrębnić jednostka stanowiąca przedmiot pomocy.
     * Projekt bliźniaczy (Twinning Project)
       Współpraca dwustronna w danej dziedzinie, będącej przedmiotem
       projektu, pomiędzy administracją krajów UE, także pomiędzy krajami
       kandydującymi a krajami członkowskimi.
     * Projekt hybrydowy
       Projekt realizowany w formule partnerstwa publiczno-prywatnego, w
       którym wykorzystane zostały środki unijne. Środki Funduszy
       Europejskich stanowią w takim modelu uzupełnienie finansowania
       prywatnego. Projektów hybrydowych jest niewiele.
     * Projekt rozwojowy
       Projekt badawczy ustanawiany na podstawie ustawy o zasadach
       finansowania nauki, stanowiący podstawę do zastosowań praktycznych,
       realizowany w celu wdrożenia jego wyników głównie przez małe i
       średnie przedsiębiorstwa.
     * Projekty indywidualne
       Projekty indywidualne charakteryzuje strategiczne znaczenie dla
       realizacji programu, są wskazywane przez Instytucję Zarządzającą.
       Instytucja Zarządzająca lub Instytucja Pośrednicząca mogą również
       imiennie wskazać beneficjenta projektu indywidualnego. Realizacja
       projektów indywidualnych jest możliwa wyłącznie w obszarach
       problemowych, określonych przez Instytucję Zarządzającą dla
       poszczególnych obszarów wsparcia. Obszary te powinny wynikać
       bezpośrednio ze strategii sektorowych, wojewódzkich lub innych
       programów przyjętych dla danego obszaru wsparcia.
     * Publiczne środki krajowe
       Środki finansowe pochodzące z budżetu państwa oraz państwowych
       funduszy celowych, środki budżetów jednostek samorządu
       terytorialnego, środki innych jednostek sektora finansów
       publicznych, a także inne środki jednostek oraz form
       organizacyjno-prawnych sektora finansów publicznych.
     * Publiczne środki wspólnotowe
       Środki finansowe pochodzące z budżetu Unii Europejskiej, a w
       szczególności z Funduszy Europejskich.
     * Pułap intensywności
       Maksymalny udział dofinansowania (unijnego i krajowego razem),
       które można uzyskać dla projektu; wielkość dofinansowania projektu
       w stosunku do wysokości kosztów kwalifikowanych projektu; pułapy
       intensywności wynikają z przepisów dotyczących pomocy publicznej.

R

     * Rada Europejska i Rada Unii Europejskiej
       Główne organy decyzyjne Unii Europejskiej, reprezentujące interesy
       narodowe państw członkowskich UE. Działalność Rady Europejskiej
       polega na regularnych spotkaniach szefów rządów (a w przypadku
       Francji – głowy państwa) państw członkowskich. Natomiast Radę Unii
       Europejskiej (dawniej Rada Ministrów Unii Europejskiej) tworz
       szefowie poszczególnych resortów (w zależności od zagadnienia)
       państw członkowskich Unii Europejskiej. Rada UE jest najważniejszym
       organem decyzyjnym Unii Europejskiej.
     * Raport końcowy/Sprawozdanie Końcowe
       Raport dotyczący wdrażanej pomocy, który powinien być przedłożony w
       ciągu sześciu miesięcy od ostatniej płatności dokonanej przez
       instytucję płatniczą, zawierający informacje nt. postępu
       osiągniętego w odniesieniu do spójności gospodarczej i społecznej
       oraz wkładu Funduszy Europejskich, Europejskiego Banku
       Inwestycyjnego i innych instrumentów w finansowych w tym zakresie.
       Raport końcowy w szczególności dotyczy programów i projektów.
     * Raport roczny/Sprawozdanie roczne
       Raport na temat wdrażania programu lub projektów przedkładany
       instytucji płatniczej przez instytucję zarządzającą środkami w
       ramach pomocy wieloletniej. Raport roczny składany jest w ciągu
       sześciu miesięcy od zakończenia każdego roku kalendarzowego.
       Zawartość raportu rocznego jest taka sama jak zawartość raportu
       końcowego.
     * Raportowanie/Sprawozdawczość
       Przekazywanie sprawozdań z realizacji zadań współfinansowanych z
       Funduszy Europejskich na poziomie projektu, działania lub programu.
       Sprawozdanie zawiera informacje o postępach w rzeczowym i
       finansowym zakresie realizacji projektu/działania/programu.
       Częstotliwość raportowania określana jest - w przypadku projektów w
       umowie dofinansowania, a w przypadku działań i programów - w
       dokumentach dotyczących systemu wdrażania Funduszy Europejskich. Na
       poziomie projektów najczęściej wymagane jest składanie sprawozdań
       co najmniej raz na 3 miesiące.
     * Refundacja wydatków
       Zwrot przez Komisję Europejską wydatków realizowanych w ramach
       pomocy – po ich poświadczeniu przez instytucję płatniczą.
       Refundacja wydatków dokonywana jest w postaci płatności okresowych
       lub salda końcowego.
     * Region
       Podporządkowana bezpośrednio szczeblowi centralnemu jednostka
       terytorialna, posiadająca reprezentację polityczną. W Polsce rolę
       regionów pełnią województwa.
     * Regionalne Strategie Innowacji
       Ma na celu wspomaganie władz regionalnych lub lokalnych oraz innych
       organizacji rozwoju regionalnego w zdefiniowaniu i wdrożeniu
       efektywnego systemu wspierania innowacyjności w regionie. Strategia
       tworzona jest na podstawie analizy potrzeb technologicznych,
       możliwości i potencjału sektora badawczego i naukowego, a także
       przedsiębiorstw, w zakresie zarządzania, finansów, szkolenia,
       organizacji oraz samej technologii. Strategia powinna określać
       kierunki polityki innowacyjnej i sposoby budowy i optymalizacji
       regionalnej infrastruktury wspomagającej innowacyjność.
     * Regionalny Instrument Terytorialny (RIT)
       Narzędzia pozwalające podejść do pewnych inwestycji w sposób
       ponadsamorządowy. Dotyczą obszarów, w których liczy się
       porozumienie między samorządami i wspólna inicjatywa – np. przy
       projekcie kanalizacyjnym czy drogowym przebiegającym przez kilka
       gmin. RIT pozwala podchodzić do projektów elastycznie i
       indywidualnie (czyli z punktu widzenia danego subregionu).
       Występuje w podregionach, a w miastach wojewódzkich występują ZIT.
     * Regionalny Program
       Program ograniczony pod względem terytorialnym do określonego
       województwa. W Polsce funkcjonuje 16 regionalnych programów.
       Instytucją Zarządzającą dla regionalnych programów są właściwe
       zarządy województw. W praktyce ich zadania wykonywane są przez
       urzędy marszałkowskie.
     * Regionalny System Informacji Przestrzennej (RSIP)
       System informatyczny umożliwiający pozyskiwanie, zarządzanie i
       analizowanie dużych zbiorów danych przestrzennych opisanych
       atrybutami.
     * Regionalny system osadniczy
       Sieć ośrodków osadniczych powiązanych wzajemnie, integrujących się
       z największym miastem - stolicą regionu, umożliwiających racjonaln
       obsługę obywateli, tworzących wyraźnie wyodrębniony w strukturze
       przestrzennej kraju obszar funkcjonalno-społeczno-gospodarczy.
     * Rewitalizacja
       Kompleksowe, zintegrowane, kilkuletnie, lokalne programy inicjowane
       przez samorząd terytorialny dla realizacji działań technicznych,
       gospodarczych i społecznych – przy uwzględnieniu zasad: spójności
       terytorialnej i ochrony środowiska naturalnego – na zróżnicowanych
       obszarach, takich jak: zdegradowane dzielnice miast lub obszary
       poprzemysłowe i powojskowe. Ich celem jest odnowienie bądź
       ożywienie zdegradowanych obszarów miast, które utraciły swoj
       pierwotną funkcję.
     * Rezerwa wykonania
       Środki w wysokości 6 proc. ogólnej sumy przyznanej danemu krajowi
       członkowskiemu (regionowi) z Funduszy Europejskich na początku
       okresu programowania w ramach celów polityki strukturalnej UE.
       Służą do finansowego wspierania tych dokumentów programowych, które
       w oparciu o standardowy zestaw wskaźników, uzgodnionych wcześniej
       pomiędzy Komisją Europejską a danym krajem członkowskim (regionem),
       wykazują najlepsze wyniki, jeśli chodzi o stopień osiągnięcia
       zakładanych celów, jakość zarządzania oraz postępy w finansowym
       wdrażaniu.
     * Rezultaty
       Bezpośrednie i natychmiastowe efekty zrealizowanego programu lub
       projektu. Rezultaty dostarczają informacji o zmianach, jakie
       nastąpiły w wyniku wdrożenia programu lub projektu u beneficjentów
       pomocy, bezpośrednio po uzyskaniu przez nich wsparcia.
     * Roczna Strategia Polityki
       Dokument definiujący priorytety w ramach poszczególnych polityk,
       inicjatywy pomocne w realizacji poszczególnych priorytetów oraz
       ramy budżetowe zapewniające źródła finansowania inicjatyw
       przewidzianych na dany rok budżetowy.
     * Rozporządzenia
       Są formą stanowienia prawa UE o najsilniejszej mocy, mają one
       powszechną moc obowiązującą. Są we wszystkich swych elementach
       wiążące i po uchwaleniu obowiązują we wszystkich państwach
       członkowskich UE.
     * Rozporządzenie ramowe
       Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1303/2013 z
       dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiające wspólne przepisy dotyczące
       Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu
       Społecznego, Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na
       rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego Funduszu
       Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiające przepisy ogólne dotyczące
       Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu
       Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego
       i Rybackiego oraz uchylające rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006
     * Rozwój lokalny kierowany przez społeczność (RLKS)
       Metodologa rozwoju lokalnego, gdzie nadrzędną rolę w rozwoju ma
       odgrywać lokalna społeczność. To społeczność lokalna określa swoje
       zasoby, możliwości, problemy, cele i wskazuje kierunki rozwoju,
       potrzebne narzędzia i środki, ocenia koszty realizacji programów
       rozwoju, układając je w całościową strategię dla danego obszaru.
       Dopiero wtedy realizacja takich lokalnych strategii rozwoju
       społeczności lokalnych może być dofinansowana przez Fundusze
       Europejskie. Mechanizm RLKS został zaproponowany przez Komisję
       Europejską na lata 2014-2020. Wspomaga rozwój społeczno-gospodarczy
       lokalnych społeczności, przy aktywnym udziale samych mieszkańców
       tych społeczności. Jest w pewien sposób promocją inicjatyw
       oddolnych. Kreowanie wizji rozwoju konkretnych obszarów ma być
       inicjatywą wypływającą z samych społeczności lokalnych, a nie być
       wizją narzucaną z zewnątrz, w tym wypadku przez Komisję Europejską.
     * Rozwój regionalny
       Wzrost potencjału gospodarczego regionów oraz trwała poprawa ich
       konkurencyjności i poziomu życia mieszkańców, co przyczynia się do
       rozwoju społeczno-gospodarczego kraju.
     * Rozwój zrównoważony
       Rozwój społeczno-gospodarczy, w którym następuje proces
       integrowania działań politycznych, gospodarczych i społecznych, z
       zachowaniem równowagi przyrodniczej oraz trwałości podstawowych
       procesów przyrodniczych, w celu zagwarantowania możliwości
       zaspokajania podstawowych potrzeb poszczególnych społeczności lub
       obywateli zarówno współczesnego pokolenia, jak i przyszłych
       pokoleń.
     * Równoważna liczba mieszkańców (RLM)
       Liczba wyrażająca wielokrotność ładunku zanieczyszczeń w ściekach
       odprowadzanych z obiektów przemysłowych i usługowych w stosunku do
       jednostkowego ładunku zanieczyszczeń w ściekach z gospodarstw
       domowych, odprowadzanych od jednego mieszkańca w ciągu doby.

S

     * Sieci TEN (Trans European Networks)
       Sieci transeuropejskie w ramach programu Unii Europejskiej, które
       obejmują 3 obszary: Transeuropejskie sieci transportowe (TEN-T),
       Transeuropejskie sieci energetyczne (TEN-E), Transeuropejskie sieci
       telekomunikacyjne.
     * Sieć szerokopasmowa
       Usługa polegająca na łączeniu z internetem za pomocą szybkiego
       łącza lub medium o dużej przepustowości. Połączenie wykorzystuje
       szerokie pasmo częstotliwości wytwarzane przez modem. Najczęściej
       do tego celu wykorzystuje się technologie z rodziny DSL (xDSL),
       WiMAX, PON, DOCSIS lub inne podobne.
     * SL2014
       Centralny system teleinformatyczny wspierający realizację programów
       operacyjnych.
     * Spin off
       Nowe przedsiębiorstwo, które powstało w drodze usamodzielnienia się
       pracownika/ów przedsiębiorstwa macierzystego lub innej organizacji
       (np. laboratorium badawczego, szkoły wyższej), wykorzystującego/ych
       w tym celu intelektualne zasoby organizacji macierzystej. Firmy
       spin-off, w przeciwieństwie do firm spin-out, posiadają charakter
       przedsięwzięć niezależnych od organizacji macierzystej. Powstanie
       firmy poprzez usamodzielnienie się pracowników instytucji
       badawczych czy personelu technicznego dużych firm przemysłowych,
       związane jest często z komercyjnym wykorzystaniem technologii,
       wiedzy technicznej i umiejętności nabytych w organizacji
       macierzystej. Proces ten w znacznej mierze przyczynia się do
       upowszechnienia się (dyfuzji) nowych technologii w gospodarce. W
       niektórych przypadkach przełomowe odkrycie w pojedynczej
       organizacji naukowo-badawczej może powodować powstanie dużej grupy
       nowych firm spin-off. Przykładami mogą tu być m.in. technologia
       tranzystorów czy technologie związane z konstrukcją dysków
       twardych.
     * Spin out
       Nowe przedsiębiorstwo, które zostało założone przez pracownika/ów
       przedsiębiorstwa macierzystego lub innej organizacji (np.
       laboratorium badawczego, szkoły wyższej), wykorzystując w tym celu
       intelektualne oraz materialne zasoby organizacji macierzystej.
       Firmy spin-out, w przeciwieństwie do firm spin-off, są kapitałowo
       lub operacyjnie powiązane z organizacją macierzystą. Tworzone s
       często w ramach →venture management. Powiązania operacyjne mog
       obejmować m.in. obsługę prawną, w zakresie rachunkowości, jak
       również w zakresie marketingu i korzystania z kanałów dystrybucji
       instytucji macierzystej. Tworzenie tego rodzaju przedsiębiorstw w
       odniesieniu do projektów innowacyjnych jest formą wykorzystania
       przez organizację macierzystą potencjału, przedsiębiorczego zespołu
       założycielskiego przy jednoczesnym zachowaniu częściowej kontroli
       nad rozwojem projektu.
     * Społeczeństwo informacyjne
       Społeczeństwo, w którym towarem staje się informacja traktowana
       jako szczególne dobro niematerialne, równoważne lub cenniejsze
       nawet od dóbr materialnych. Cechy charakterystyczne społeczeństwa
       informacyjnego to: wysoko rozwinięty sektor usług, przede wszystkim
       sektor usług nowoczesnych (bankowość, finanse, telekomunikacja,
       informatyka, badania i rozwój oraz zarządzanie), w niektórych
       krajach w tym sektorze pracuje przeszło 80% zawodowo czynnej
       ludności, przy czym sektor usług tradycyjnych przekracza
       nieznacznie 10%, gospodarka oparta na wiedzy; wysoki poziom
       skolaryzacji społeczeństwa; wysoki poziom alfabetyzmu
       funkcjonalnego w społeczeństwie; postępujący proces decentralizacji
       społeczeństwa; renesans społeczności lokalnej; urozmaicanie życia
       społecznego wpływa na upodmiotowienie społeczeństwa i tym samym
       kreowanie społeczeństwa otwartego.
     * Spójność gospodarcza
       Wiąże się z poziomem rozwoju społeczno-gospodarczego danego
       obszaru, który wynika ze stanu i struktury gospodarki, poziomu
       rozwoju infrastruktury gospodarczej, sytuacji majątkowej podmiotów
       gospodarczych oraz ich otoczenia oraz innowacyjności i
       produktywności. Wzrost lub spadek zróżnicowania w układzie
       wewnątrzregionalnym w ramach tych aspektów rozwoju
       społeczno-gospodarczego interpretuje się jako zmiany poziomu
       spójności ekonomicznej. Unia Europejska dąży do uzyskania jak
       najmniejszych dysproporcji w poziomach rozwoju różnych regionów
       oraz zacofania tych najmniej uprzywilejowanych, w tym obszarów
       wiejskich. Aby osiągnąć ten stan, obszarom wymagającym pomocy jest
       udzielane wsparcie ze strony pozostałych obszarów. Spójność
       gospodarcza mierzona za pomocą produktu krajowego brutto na
       mieszkańca, uwzględniając parytet siły nabywczej.
     * Spójność przestrzenna
       Sieć wzajemnych powiązań wielu aspektów współczesnej przestrzeni
       życiowej (spójność gospodarcza, transportowa, ekologiczna,
       rozwojowa, społeczna i in.), wyrażająca się poprzez minimalizację
       występowania konfliktów przestrzennych oraz równoważenia różnic
       potencjałów rozwojowych pomiędzy regionami, a także negatywnych
       efektów procesów rozwojowych (wynikających tak z indywidualnych
       cech poszczególnych regionów jak i specyfiki rynków globalnych).
       Spójność terytorialna nie polega jednak na dążeniu do unifikacji i
       znoszeniu charakterystycznych cech regionów, ale na ich
       wykorzystaniu w budowaniu sieci wzajemnych powiązań.
     * Spójność społeczna
       Możliwość zapewniania przez społeczeństwo: stosunkowo wysokiej
       jakości życia swoim członkom oraz zmniejszanie różnic pomiędzy
       standardami i unikanie nierówności społecznych. W tym znaczeniu
       społeczeństwo spójne to wspólnota wolnych, wspierających się
       nawzajem ludzi, którzy dążą do tych wspólnych celów metodami
       demokratycznymi. Spójność społeczna polega nie tylko na zwalczaniu
       wykluczenia społecznego i ubóstwa. Chodzi tu również o tworzenie
       solidarności w społeczeństwie, tak by zminimalizować wykluczenie,
       zwalczać wykluczenie za pomocą prewencji, jak i „leczenia”.
       Spójność społeczna mierzona być może za pomocą wskaźnika stopy
       bezrobocia, ale coraz częściej jako miernik uwzględnia się stopę
       partycypacji (miernik określający, jaka część ludności w wieku
       produkcyjnym znajduje zatrudnienie).
     * Strategia Europa 2020 (EU 2020)
       Europa 2020 to unijna strategia wzrostu na okres od 2010 do 2020 r.
       Obejmuje ona o wiele więcej niż samo wyjście z kryzysu, z którym
       nadal boryka się wiele europejskich krajów. Celem strategii „Europa
       2020” jest osiągnięcie wzrostu gospodarczego, który będzie:
       inteligentny − dzięki bardziej efektywnym inwestycjom w edukację,
       badania naukowe i innowacje; zrównoważony − dzięki zdecydowanemu
       przesunięciu w kierunku gospodarki nisko emisyjnej; oraz
       sprzyjający włączeniu społecznemu, ze szczególnym naciskiem na
       tworzenie nowych miejsc pracy i ograniczanie ubóstwa. Strategia
       koncentruje się na pięciu dalekosiężnych celach w dziedzinie
       zatrudnienia, innowacyjności, edukacji, walki z ubóstwem oraz w
       zakresie klimatu i energii.
     * Strategia Lizbońska
       Plan rozwoju Unii Europejskiej przyjęty w 2000 roku na okres 10
       lat. Celem planu było uczynienie Europy najbardziej rozwiniętym i
       najbardziej konkurencyjnym regionem na świecie. Weryfikacja
       realizacji planu, która miała miejsce w 2004 roku była jednak
       pesymistyczna, dlatego w roku 2005 odnowiono cele Strategii,
       przyjęto nowe założenia. Kluczowym celem odnowionej strategii
       lizbońskiej było stworzenie większej liczby lepszych miejsc pracy.
       Docelowo, do 2010 roku powstać miało 20 mln nowych miejsc pracy na
       terenie całej Unii Europejskiej poprzez zwiększenie elastyczności
       siły roboczej, wysokiej jakości edukację i szkolenia, budowę
       gospodarki opartej na wiedzy oraz pomoc skierowaną do osób o
       najniższych kwalifikacjach. Została zastąpiona Strategią Europa
       2020
     * Strategia Rozwoju Kraju (SRK)
       Główna strategia rozwojowa w średnim horyzoncie czasowym. Wskazuje
       strategiczne zadania państwa, których podjęcie w perspektywie
       najbliższych lat jest niezbędne, by wzmocnić procesy rozwojowe
       (wraz z szacunkowymi wielkościami potrzebnych środków finansowych).
       Stanowi punkt odniesienia dla innych programów i nadaje priorytet
       działaniom, jakie będą podejmowane w latach, których dotyczy.
       Obecnie obowiązującym dokumentem jest Strategia Rozwoju Kraju 2020.
       Jest ona kontynuacją Strategii Rozwoju Kraju 2007-15.
     * Strategia rozwoju regionu
       Koncepcja systemowego działania na rzecz długotrwałego rozwoju
       regionu poprzez racjonalną alokację zasobów oraz dokument
       określający sposoby postępowania w celu realizacji wspólnie
       ustalonych celów.
     * Strategia Sprawne Państwo 2020
       Głównym celem SSP jest zwiększenie skuteczności i efektywności
       państwa otwartego na współpracę z obywatelami. Osiągnięcie
       wyznaczonego celu głównego opiera się na realizowaniu modelu
       nowoczesnego rządzenia charakteryzującego się: przejrzystością;
       efektywnością; szeroką współpracą przy realizacji zadań i
       rozwiązywaniu problemów między różnymi podmiotami, w tym między
       rządem a samorządem terytorialnym; zaangażowaniem i uczestnictwem
       obywateli w procesie podejmowania decyzji przez administrację
       publiczną, w tworzeniu lepszego prawa oraz dążeniu do wysokich
       standardów świadczonych usług.
     * Studium wykonalności
       Studium przeprowadzone w fazie formułowania projektu, weryfikujące,
       czy dany projekt ma dobre podstawy do realizacji i czy odpowiada
       potrzebom przewidywanych beneficjentów. Studium powinno stanowić
       plan projektu. Muszą w nim zostać określone i krytycznie
       przeanalizowane wszystkie szczegóły operacyjne jego wdrażania, a
       więc uwarunkowania handlowe, techniczne, finansowe, ekonomiczne,
       instytucjonalne, społeczno-kulturowe oraz związane ze środowiskiem
       naturalnym. Studium wykonalności pozwala na określenie rentowności
       finansowej i ekonomicznej, a w rezultacie tworzy jasne uzasadnienie
       celu realizacji projektu.
     * Subsydiarność
       Jedna z podstawowych zasad ustrojowych Unii Europejskiej. Oznacza,
       że na szczeblu wspólnotowym powinny być podejmowane tylko te
       działania, które zapewniają większą skuteczność i efektywność, niż
       w przypadku gdyby prowadzenie stosownych akcji pozostawić w
       wyłącznej kompetencji rządów poszczególnych państw członkowskich.
     * Synergia
       Współdziałanie, kooperacja czynników, skuteczniejsza niż suma ich
       oddzielnych działań.
     * System Informacji Przestrzennej (SIP)
       Nazywany również GIS (Geographic Information System) to jak
       najszerzej pojęty zbiór informacji o obiektach znajdujących się
       pod, na oraz nad powierzchnią ziemi, odwzorowanych w geodezyjnym
       układzie współrzędnych.
     * Szacunkowy/indykatywny podział zobowiązań finansowych
       Rodzaj planu finansowego, wyszczególniającego dla każdego
       priorytetu i roku finansowy wkład każdego Funduszu w dane działania
       lub operacje. Plan ten tworzy się na etapie przygotowywania
       dokumentów programowych.

T

     * Technologie Informacyjno-Komunikacyjne (TIK)
       Narzędzia pozwalające na komunikację między ludźmi. Technologie
       informacyjno-komunikacyjne, nazywane też technologiami
       informacyjnymi (IT), są technologiami związanymi ze zbieraniem,
       przechowywaniem, przetwarzaniem, przesyłaniem, rozdzielaniem i
       prezentacją informacji (tj. tekstów, obrazów, dźwięku). Obejmuj
       one w szczególności technologie komputerowe (sprzęt i
       oprogramowanie) i technologie komunikacyjne. Technologie
       informacyjne to także dziedzina wiedzy obejmująca: informatykę,
       telekomunikację i inne technologie powiązane z informacją.
       Dostarczają one narzędzi, za pomocą których można pozyskiwać
       informacje, selekcjonować je, analizować, przetwarzać i przekazywać
       odbiorcom.
     * Traktat o funkcjonowaniu Unii Europejskiej
       Umowa międzynarodowa, która wiąże obecnie 27 państw europejskich ,
       stanowiąca, obok Traktatu o Unii Europejskiej (TUE), podstawę
       prawną dla powstania i funkcjonowania Unii Europejskiej. Wszedł w
       życie 2009r.
     * Transport intermodalny
       Przewóz ładunków przy użyciu co najmniej dwóch różnych gałęzi
       transportu (np. transport samochodowy i kolejowy, kolejowy i morski
       etc.). Najważniejszą regułą jest wykorzystanie tylko jednej
       jednostki ładunkowej na całej trasie przewozów.
     * Transport multimodalny
       Przewóz towarów przez więcej niż jeden środek transportu (np.
       samochodowy lub kolejowy i morski, kolejowy i samochodowy).
     * Transza środków
       Rata płatności przekazywana beneficjentowi przez instytucję
       płatniczą.
     * Trwałość projektu
       Utrzymanie efektów rzeczowych projektów (inwestycji), na których
       realizację zostało udzielone dofinansowanie z Funduszy Europejskich
       przez okres co najmniej 5 lat od zakończenia realizacji projektu (w
       przypadku mikroprzedsiębiorców, małych i średnich przedsiębiorców –
       przez okres co najmniej 3 lat). W okresie trwałości inwestycji nie
       wolno poddawać istotnym modyfikacjom.

U

     * Umowa bliźniacza
       Umowa pomiędzy partnerami dotycząca współpracy w ramach projektu
       bliźniaczego.
     * Umowa o dofinansowanie
       Umowa określająca poziom dofinansowania udzielonego na dany projekt
       oraz zasady i obowiązki związane z jego wykorzystaniem. W jej
       treści określone są: strony umowy, wysokość i warunki, na jakich
       zostanie przekazane dofinansowanie, szczegóły dotyczące zasad
       realizacji i rozliczania projektu, wskazanie obowiązków
       informacyjno-promocyjnych w projekcie, obowiązki związane z
       bieżącym monitorowaniem przebiegu projektu, zasady dokonywania
       kontroli projektu przez uprawnione instytucje, zasady postępowania
       w sytuacjach, gdy dokładne wykonanie umowy stanie się niemożliwe,
       czyli np. reguły dokonywania zmian w projekcie, sytuacje, w których
       umowa może być wypowiedziana bądź rozwiązana, zagadnienia związane
       z ochroną danych osobowych, zobowiązanie do ponoszenia wszystkich
       wydatków w sposób racjonalny i konkurencyjny, wskazanie, że cały
       projekt musi być realizowany z poszanowaniem przepisów prawa
       krajowego i unijnego.
     * Umowa Partnerstwa
       Główny dokument strategiczny na poziomie krajowym, określający
       zakres i sposób interwencji Funduszy Europejskich w nowym okresie
       programowania 2014-2020. Odnosi się do takich kwestii, jak: zakres
       wsparcia ze środków europejskich w wybranych obszarach
       tematycznych, liczba i zakres programów operacyjnyc, sposób
       podziału interwencji pomiędzy programy krajowe i regionalne, zarys
       systemu wdrażania, sposób uzupełniania się interwencji finansowych
       z polityki spójności, wspólnej polityki rolnej oraz wspólnej
       polityki rybackiej.
     * Unia Europejska
       Unia Europejska - utworzona przez Traktat z Maastricht, podpisany w
       lutym 1992 r. przez 12 państw członkowskich ówczesnej Europejskiej
       Wspólnoty Gospodarczej. Traktat wszedł w życie 1 listopada 1993 r.
       Obecnie Unia Europejska liczy 28 krajów członkowskich. 13 grudnia
       2007 r. w stolicy Portugalii został podpisany przez przedstawicieli
       dwudziestu siedmiu państw członkowskich Traktat Lizboński, który
       zmienia dwa najważniejsze traktaty UE: Traktat o Unii Europejskiej
       i Traktat ustanawiający Wspólnotę Europejską (ten ostatni
       przemianowano na „Traktat o funkcjonowaniu Unii Europejskiej”).
       Wszedł w życie 1 grudnia 2009 r., gdy wszystkie państwa
       członkowskie dokonały jego ratyfikacji. Polska jest członkiem Unii
       Europejskiej od 1 maja 2004 r. Obok Polski do Unii Europejskiej
       należą: Austria, Belgia, Bułgaria, Chorwacja, Cypr, Czechy, Dania,
       Estonia, Finlandia, Francja, Grecja, Hiszpania, Holandia, Irlandia,
       Litwa, Luksemburg, Łotwa, Malta, Niemcy, Portugalia, Rumunia,
       Słowacja, Słowenia, Szwecja, Węgry, Włochy, Wielka Brytania.
       Najważniejsze instytucje Unii Europejskiej to: Parlament
       Europejski, Komisja Europejska, Rada Unii Europejskiej, Trybunał
       Sprawiedliwości, Trybunał Obrachunkowy. Symbolem Unii Europejskiej
       jest flaga składająca się z kręgu 12 złotych gwiazd na niebieskim
       tle, natomiast hymnem jest „Oda do Radości”. Unia Europejska
       dysponuje własnym budżetem. Z budżetu Unii Europejskiej pochodz
       Fundusze Europejskie.
     * Ustawa wdrożeniowa
       Ustawa określająca mechanizmy koordynacji realizacji programów
       operacyjnych wspófinansowanych z funduszy strukturalnych i Funduszu
       Spójności. Definiuje zasady wdrażania środków polityki spójności,
       podstawowe dokumenty temu służące oraz podmioty zaangażowane w ten
       proces. Określa także zadania i tryb współpracy między nimi.
       Dokument reguluje kwestie związane z rozliczeniami z Komisj
       Europejską i monitorowaniem efektów dotowanych z UE przedsięwzięć
       oraz te dotyczące kontroli, audytu, nieprawidłowości i korekt
       finansowych. Porządkuje zagadnienia dotyczące pomocy publicznej,
       zasady wdrażania instrumentów zwrotnych oraz system wyboru
       projektów i procedurę odwoławczą. Uwzględnia także nowe zasady
       realizacji polityki spójności 2014-2020 określone przepisami
       unijnymi, w tym: przeniesienie z poziomu Komisji Europejskiej na
       poziom państwa członkowskiego kompetencji w zakresie oceny
       zgodności systemów zarządzania i kontroli programów z wymogami
       unijnym (proces desygnacji instytucji, którym powierzono funkcje w
       procesie realizacji programu); wprowadzenie instrumentu
       Zintegrowanych Inwestycji Terytorialnych (ZIT) oraz zasad
       funkcjonowania systemu teleinformatycznego wspierającego realizację
       programów operacyjnych.
     * Uszczegółowienie programu
       Dokument odrębny dla każdego programu, określa strategie i
       priorytety pomocy; zawiera także szczegółowe elementy na poziomie
       działań wdrażających poszczególne priorytety programu.

W

     * Wdrażanie/Realizacja
       Urzeczywistnienie projektu programu. Etap wdrażania następuje po
       etapie programowania.
     * Wkład własny
       Określona w umowie o dofinansowanie projektu albo decyzji część
       nakładów ponoszonych przez beneficjenta na jego realizację z jego
       środków własnych/prywatnych, niepodlegająca zwrotowi.
     * Wniosek o dofinansowanie projektu
       Dokument przedkładany przez potencjalnego beneficjenta do
       instytucji wdrażającej w celu uzyskania środków finansowych na
       realizację projektu w ramach programu.
     * Wniosek o płatność
       Wniosek, na podstawie którego dokonywana jest płatność zaliczkowa,
       cząstkowa lub końcowa. Występują na wszystkich poziomach
       wykorzystania Funduszy Europejskich - składane są zarówno przez
       beneficjentów (na poziomie projektu), jak i instytucje wdrażające
       (na poziomie działań) oraz instytucję zarządzającą (na poziomie
       programu). Płatności te umożliwiają zwrot kosztów faktycznie
       opłacanych przez Fundusze Europejskie.
     * Wskaźniki bazowe
       Wskaźniki opisujące sytuację społeczno-gospodarczą na obszarze
       realizacji projektu, mierzone przed rozpoczęciem oraz w trakcie
       jego wdrażania, w celu oszacowania zachodzących zmian,
       niewynikających jednakże z realizacji inwestycji.
     * Wskaźniki monitorowania
       Miara celów, jakie mają zostać osiągnięte, zaangażowanych zasobów,
       uzyskanych produktów, efektów oraz innych zmiennych (ekonomicznych,
       społecznych, z zakresu ochrony środowiska), odnoszących się do
       programu, priorytetów i działań.
     * Wskaźniki oddziaływania
       Wskaźniki odnoszące się do konsekwencji danego programu
       wykraczających poza natychmiastowe efekty dla bezpośrednich
       beneficjentów. Oddziaływanie szczegółowe to te efekty, które
       pojawią się po pewnym czasie, niemniej jednak są bezpośrednio
       powiązane z podjętym działaniem. Oddziaływanie globalne obejmuje
       efekty długookresowe dotyczące szerszej populacji.
     * Wskaźniki podstawowe
       Zestaw wskaźników bazujących na standardach Unii Europejskiej,
       zalecanych do stosowania beneficjentom środków uruchamianych w
       ramach Funduszy Europejskich.
     * Wskaźniki produktu
       Są to wskaźniki, które mierzą zrealizowane zadania w ramach
       projektu, np. liczba zakupionych maszyn. Jest to zazwyczaj
       przedmiot Twojej inwestycji (np. wybudowana szkoła, czy
       przeprowadzone szkolenie).
     * Wskaźniki programu
       Wskaźniki ustalone przed lub we wczesnej fazie wdrażania projektu,
       w celu monitorowania wdrażania programu oraz jego oceny wykonania w
       odniesieniu do wcześniejszych celów. Do wskaźników tych zaliczamy
       wskaźniki wkładu, wskaźniki produktu, wskaźniki rezultatu oraz
       wskaźniki oddziaływania.
     * Wskaźniki rezultatu
       Są to wskaźniki, które mierzą bezpośrednie efekty realizowanych
       zadań. Efekty te powinny pojawić się natychmiast po zrealizowanym
       zadaniu. Przykładem wskaźnika rezultatu jest liczba osób, które
       podniosły swoje kwalifikacje w wyniku przeprowadzonych szkoleń lub
       liczba dzieci, która będzie uczęszczać do wybudowanej szkoły.
     * Wskaźniki wkładu
       Wskaźniki odnoszące się do budżetu przydzielonego dla kolejnych
       poziomów wsparcia. Wskaźniki te są wykorzystywane przy
       monitorowaniu postępu w odniesieniu do (rocznych) zobowiązań i
       płatności z funduszy dostępnych dla każdej operacji, działania lub
       programu w odniesieniu do jego kosztów.
     * Wskaźniki wpływu, oddziaływania
       Wskaźniki odnoszące się do konsekwencji danego projektu
       wykraczających poza natychmiastowe efekty dla bezpośrednich
       beneficjentów (np. wpływ projektu na sytuację społeczno-gospodarcz
       w pewnym okresie od zakończenia jego realizacji).
     * Wsparcie towarzyszące
       Działania o charakterze dodatkowym wobec głównych działań w
       projekcie, ułatwiające dostęp grup docelowych do projektu np.
       poprzez zapewnienie opieki nad dziećmi lub innymi osobami zależnymi
       na czas realizacji zajęć w projekcie.
     * Wspólna Klasyfikacja Jednostek Terytorialnych do Celów
       Statystycznych (NUTS)
       Doraźnie ustalana przez Urząd Statystyczny Unii Europejskiej we
       współpracy z krajowymi urzędami statystycznymi. Opracowana w
       oparciu o istniejące podziały administracyjne i kryterium
       ludnościowe Klasyfikacja ma na celu zapewnienie zbierania,
       opracowywania i udostępniania na obszarze UE porównywalnych danych
       dla określonych statystyk regionalnych. Klasyfikacja NUTS jest
       hierarchiczna – dzieli każde państwo członkowskie na jednostki
       terytorialne poziomu NUTS 1, z których każdy dzieli się na
       jednostki terytorialne poziomu NUTS 2, a te z kolei dzielą się na
       jednostki terytorialne poziomu NUTS 3. Polskimi odpowiednikami są w
       przypadku: NUTS 1 – regiony; NUTS 2 – województwa; NUTS 3 –
       podregiony; NUTS 4 – powiaty i miasta na prawach powiatu; NUTS 5 –
       gminy.
     * Współfinansowanie ze źródeł krajowych
       Wkład środków krajowych do programów lub projektów realizowanych
       przy udziale środków pomocowych.
     * Wstępne studium wykonalności
       Studium przeprowadzone podczas fazy identyfikowania projektu, w
       którym definiuje się wszystkie potencjalne problemy, ocenia się
       alternatywne rozwiązania, po czym wybiera się preferowane
       rozwiązanie w oparciu o kryterium trwałości projektu.
     * Wykluczenie cyfrowe
       Brak możliwości korzystania z nowoczesnych technologi bądź też brak
       umiejętności by z nich korzystać co prowadzi m.in.do gorszego
       dostępu do informacji czy gorszej sytuacji na rynku pracy.
     * Wykluczenie społeczne
       Brak lub ograniczenie możliwości uczestnictwa, wpływania i
       korzystania z podstawowych instytucji publicznych i rynków, które
       powinny być dostępne dla wszystkich, a w szczególności dla osób
       ubogich.
     * Wykonawca projektu
       Podmiot, któremu beneficjant końcowy zlecił wykonanie zadania.

Z

     * Zamówienia publiczne
       Umowy odpłatne zawierane między zamawiającym (jednostką sektora
       finansów publicznych w rozumieniu przepisów o finansach
       publicznych, osobą prawną, inną państwową jednostką organizacyjn
       nieposiadającą osobowości prawnej) a wykonawcą, których przedmiotem
       są usługi, dostawy lub roboty budowlane.
     * Zasada dodatkowości
       Reguluje działanie funduszy strukturalnych, stanowi, że środki
       przekazywane przez Komisję Europejską z tych funduszy mają być
       tylko uzupełnieniem środków zgromadzonych na dany program lub
       projekt przez odpowiednie władze krajowe (regionalne, lokalne).
       Środki Funduszy Europejskich mają uzupełniać środki przeznaczone na
       ten cel przez kraj członkowski (publiczne środki krajowe), a więc
       nie mogą ich w całości zastępować.
     * Zasada elastyczności
       Jedno z odstępstw od zasady monofunduszowości, umożliwiające tzw.
       elastyczne finansowanie jednofunduszowych programów operacyjnych
       Unii Europejskiej. Polega na dofinansowaniu w ramach projektu z
       udziałem środków z EFRR komplementarnych działań wchodzących w
       zakres EFS oraz dofinansowaniu w ramach projektu z udziałem środków
       z EFS komplementarnych działań wchodzących w zakres EFRR. Innymi
       słowy, jeżeli projekt dotyczy inwestycji infrastrukturalnej możliwe
       jest włączenie do projektu tzw. wydatków miękkich (czyli np.
       kosztów szkoleń czy doradztwa) pod warunkiem, że poniesienie takich
       wydatków jest uzasadnione osiągnięciem spójności projektu.
       Analogicznie, jeżeli projekt ma charakter miękki (czyli dotyczy
       szkoleń, doradztwa, podnoszenia kompetencji, wprowadzania nowych
       rozwiązań organizacyjnych, itp.) można uzupełnić projekt o pewne
       wydatki materialne (jak np. urządzenia), ale tylko te, które s
       potrzebne do realizacji i powodzenia projektu. Niemniej jednak
       możliwość ta dotyczy maksymalnie do 10 proc. wydatków objętych
       dofinansowaniem – w szczególnych przypadkach pułap ten może być
       podwyższony do 15 proc.
     * Zasada komplementarności
       Reguluje działanie funduszy strukturalnych, związana jest z
       dążeniem do spójności polityki regionalnej z innymi politykami
       wspólnotowymi, w tym przede wszystkim ochrony konkurencji zamówień
       publicznych, ochrony środowiska i równych szans kobiet i mężczyzn.
     * Zasada koncentracji
       Reguluje działania Funduszy strukturalnych, określając, że ich
       interwencja, aby przyniosła efekt, nie powinna być rozproszona,
       lecz skoncentrowana na niewielu precyzyjnie określonych celach i
       obszarach.
     * Zasada koordynacji
       Reguluje działanie Funduszy Europejskich. Jej celem jest dążenie do
       spójności wdrażania różnych instrumentów wsparcia UE.
     * Zasada n+3
       Jest to zasada odnosząca się do okresu programowania Unii
       Europejskiej, która określa dodatkowy okres na realizację i
       rozliczenie projektów i programów współfinansowanych z Funduszy
       Europejskich. W praktyce oznacza to, że z funduszy przyznanych w
       ramach perspektywy finansowej 2014-20 faktycznie korzystać można do
       roku 2023. Jeżeli do tego czasu krajowi członkowskiemu nie uda się
       wykorzystać wszystkich środków przyznanych na bieżącą perspektywę
       finansową, będzie musiał zwrócić niewykorzystaną nadwyżkę do
       budżetu UE.
     * Zasada partnerstwa
       Reguluje działanie funduszy strukturalnych. Nakłada obowiązek jak
       najściślejszej współpracy między Komisją Europejską a odpowiednimi
       władzami i instytucjami szczebla krajowego, regionalnego i
       lokalnego, uczestniczącymi w przygotowaniu i realizacji działań w
       ramach tych funduszy.
     * Zasada programowania
       Reguluje działanie funduszy strukturalnych. Nakłada obowiązek
       podejmowania decyzji na podstawie wieloletnich programów rozwoju i
       innych dokumentów planistycznych, obejmujących wszystkie informacje
       niezbędne do sprawnego i efektywnego osiągania zamierzonych celów.
     * Zasada zgodności/spójności
       Reguluje działanie funduszy strukturalnych, odnosi się do
       istniejących związków pomiędzy polityką regionalną a polityk
       makroekonomiczną prowadzoną przez poszczególne państwa
       członkowskie. Zgodnie z postanowieniami Jednolitego Aktu
       Europejskiego w celu zwiększenia zbieżności koniunktur
       gospodarczych oraz redukowania różnic w stopniu rozwoju
       poszczególnych regionów państwa członkowskie mają obowiązek
       koordynować swoje polityki gospodarcze.
     * Zasady kwalifikacji wydatków
       Zestaw wymogów formalnych i merytorycznych odnoszących się do
       kategorii wydatków które mogą zostać objęte dofinansowaniem w
       projektach współfinansowanych z Funduszy Europejskich. Odnoszą się
       one zarówno do rodzaju kosztów, które mogą zostać poddane
       dofinansowaniu, jak i sposobu ich ponoszenia i dokumentacj
     * Zielona Księga
       W odróżnieniu od Białej Księgi stanowi opracowania koncepcyjne
       służące jako podstawa do dyskusji w procesie wypracowywania
       decyzji, dla tematycznie wybranych kręgów odbiorców.
     * Zintegrowane Inwestycje Terytorialne (ZIT)
       ZIT to narzędzie, które po raz pierwszy pojawiło się w
       przedstawionych przez Komisję Europejską aktach prawnych na now
       perspektywę. Przy pomocy tego instrumentu, partnerstwa jednostek
       samorządu terytorialnego miast i obszarów powiązanych z nimi
       funkcjonalnie (miasto i samorządy znajdujące się w jego
       oddziaływaniu) mogą realizować wspólne przedsięwzięcia, łączące
       działania finansowane z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego
       i Europejskiego Funduszu Społecznego. ZIT to także wyjście poza
       sztywne granice administracyjne JST i większe możliwości
       oddziaływania projektów unijnych.

   Czy treść na tej stronie była pomocna? Zgłoś

   Pomóż nam poprawić serwis

   Formularz nie został wysłany, ponieważ wystąpiły ##errorsCount## błędy
   Przejdź do błędów

   Pomóż nam poprawić serwis:

   (*) Strona była pomocna?( )) Strona nie była pomocna?

   Dlaczego?
   ____________________
   ____________________
   Podaj nam powód, to dla nas ważne!

Klauzula informacyjna

   Administratorem Państwa danych osobowych jest Minister Funduszy i
   Polityki Regionalnej.

   Minister Funduszy i Polityki Regionalnej zbiera i przetwarza Państwa
   dane osobowe w celu realizacji swoich zadań wynikających m.in. z ustawy
   o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności
   finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020, w tym m.in.
   zapewnienia informacji o programach operacyjnych i wymiany informacji
   nt. Funduszy Europejskich w Polsce.

   Szczegółowe informacje dotyczące Państwa uprawnień oraz zasad
   przetwarzania Państwa danych osobowych dostępne są na Portalu Funduszy
   Europejskich w zakładce "Ogólne zasady przetwarzania danych osobowych w
   ramach Funduszy Europejskich" oraz w zakładce "Informacja o
   przetwarzaniu danych osobowych w serwisach Ministerstwa Funduszy i
   Polityki Regionalnej".
   Aby wysłać formularz, wpisz wynik
   działania matematycznego
   5+8=
   ____________________
   Proszę wpisać wynik działania matematycznego!
   [BUTTON Input] (not implemented)_______
   Dziękujemy za Twoją pomoc.

   W sprawach dotyczących Funduszy Europejskich zachęcamy do kontaktu z
   naszymi ekspertami

   Jeśli chcesz omówić problem techniczny, skontaktuj się z
   administratorem serwisu.
   Wystąpił błąd podczas wysyłania wiadomości. Proszę spróbować ponownie.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WN726K

   Znajdź kontakt do najbliższego punktu informacyjnego

   Zestawienie znaków: Fundusze Europejskie, Barwy Rzeczypospolitej
   Polskiej, Unia Europejska
     * Harmonogramy naborów wniosków
     * Słownik
     * Formaty plików w serwisie
     * Deklaracja dostępności
     * Logotypy
     * Mapa strony
     * Odwołanie zgody

   English version
     * Kontakt
     * Wyszukiwarka Dotacji
     * Publikacje
     * Polityka prywatności
     * Newsletter
     * Rzecznik Funduszy Europejskich

   Serwisy Programów

   Portal współfinansowany przez Unię Europejską ze środków Europejskiego
   Funduszu Rozwoju Regionalnego oraz Funduszu Spójności w ramach Programu
   Pomoc Techniczna.
   © Ministerstwo Funduszy i Polityki Regionalnej 2014-2023
   Logo Ministerstwa Funduszy i Polityki Regionalnej - przekierowanie do
   serwisu
     *
     *
     *
     *
     *</text>
</page> §
<page="pl3.txt">
<text>   #alternate Edytuj Wikipedia (pl) Kanał Atom Wikipedii

   Przejdź do zawartości

   [ ] Menu główne
   Menu główne
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Nawigacja
     * Strona główna
     * Losuj artykuł
     * Kategorie artykułów
     * Najlepsze artykuły
     * Częste pytania (FAQ)

   Dla czytelników
     * O Wikipedii
     * Kontakt
     * Wspomóż Wikipedię

   Dla wikipedystów
     * Pierwsze kroki
     * Portal wikipedystów
     * Ogłoszenia
     * Zasady
     * Pomoc
     * Ostatnie zmiany

   Języki
   Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze
   strony, naprzeciw jej tytułu.
   Wikipedia wolna encyklopedia
   Szukaj
   ____________________
   (BUTTON) Szukaj

     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   [ ] Narzędzia osobiste
     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
     * Edycje
     * Dyskusja

Spis treści

   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1Znane małżeństwa morganatyczne

     2Potomkowie z małżeństw morganatycznych

     3Zobacz też

     4Uwagi



   5Przypisy



   6Linki zewnętrzne

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Związek morganatyczny

   [ ] 43 języki
     * Afrikaans
     * العربية
     * Български
     * Bosanski
     * Brezhoneg
     * Catal
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Eesti
     * Ελληνικά
     * English
     * Español
     * Esperanto
     * Euskara
     * فارسی
     * Français
     * Frysk
     * 한국어
     * Հայերեն
     * Hrvatski
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * עברית
     * Latina
     * Latviešu
     * Magyar
     * Nederlands
     * 日本語
     * Norsk bokmål
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Simple English
     * Slovenščina
     * Српски / srpski
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Suomi
     * Svenska
     * ไทย
     * Українська
     * Tiếng Việt
     * 中文

   Edytuj linki

     * Artykuł
     * Dyskusja

   [ ] polski

     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   [ ] Narzędzia
   Narzędzia
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Działania
     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   Ogólne
     * Linkujące
     * Zmiany w linkowanych
     * Prześlij plik
     * Strony specjalne
     * Link do tej wersji
     * Informacje o tej stronie
     * Cytowanie tego artykułu
     * Zobacz skrócony adres URL
     * Element Wikidanych

   Drukuj lub eksportuj
     * Utwórz książkę
     * Pobierz jako PDF
     * Wersja do druku

   W innych projektach
     * Wikimedia Commons

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
   [200px-Erzherzog_Franz_Ferdinand_und_seine_Gemahlin_Herzogin_Sophie_von
   _Hohenberg_%28Hofatelier_Kosel%29.jpg] Związek morganatyczny
   (Franciszek Ferdynand Habsburg i Zofia von Chotek)

   Związek morganatyczny (łac. [matrimonium ad] morganaticam) – małżeństwo
   zawarte przez członka rodu arystokratycznego lub dynastii z osob
   uznawaną za będącą niższego stanu, która poprzez związek ten nie
   zmienia swego stanu, tj. nie uzyskuje awansu społecznego, a potomstwo z
   tego związku nie ma praw do tytułów, funkcji i dóbr dziedziczonych w
   rodzinie małżonka wyższego stanem. Nazwa wywodzi się ze
   starogermańskiego zwyczaju daru porannego (Morgengabe), składanego
   przez męża po nocy poślubnej żonie jako swego rodzaju „rekompensata” za
   utracone dziewictwo. Małżeństwo morganatyczne było więc takim rodzajem
   małżeństwa, w którym żonie i jej dzieciom przysługiwał wyłącznie ten
   dar – stąd matrimonium ad morganaticum, czyli ograniczone tylko do
   niego, bez prawa do dziedziczenia czegokolwiek poza nim.

Znane małżeństwa morganatyczne[edytuj | edytuj kod]

   CAPTION: Znane małżeństwa morganatyczne

   Data ślubu Małżonek Małżonka Potomstwo Uwagi
   1365 [100px-Kazimierz_III_sarcophagus_figure.jpg]
   Kazimierz III Wielki król Polski Krystyna Rokiczana córka wójta Pragi
   drugie małżeństwo Kazimierza (bigamia) w trakcie trwania małżeństwa z
   Adelajdą Heską.
   Drugie małżeństwo Krystyny po 10 lat wdowieństwa po mieszczaninie
   praskim Mikulaszu (Mikołaju) z Rokiczan
   1471/1472 [100px-Friedrich_der_Siegreiche_von_Albrecht_Altdorfer.jpg]
   Fryderyk Wittelsbach elektor Palatynatu Reńskiego Klara Dett śpiewaczka
   na dworze Fryderyka
     * Fryderyk von Wittelsbach,
     * Ludwik I, Hrabia Löwenstein

   Klara była wieloletnią kochanką Fryderyka zanim się pobrali
   13 września 1626 [100px-Johann_Christian%2C_Herzog_in_Schlesien.jpg]
   Jan Chrystian brzeski książę brzeski Anna Jadwiga von Sitsch córka
   marszałka
   dworu biskupiego
   Fryderyka von Sitscha
     * August
     * Dorota Sybilla i Ernest zmarli w niemowlęctwie
     * Zygmunt
     * Joanna Elżbieta
     * Anna Krystyna zmarła w niecałe cztery lata po urodzeniu
     * Anna Jadwiga

   Drugie małżeństwo po śmierci Doroty Hohenzollern
   Anna Jadwiga miała 15 lat w dniu ślubu i była 20 lat młodsza od męża
   7 grudnia 1627 cesarz Ferdynand II wydał dyplom, w którym podniósł Annę
   Jadwigę do godności baronowej
   zima 1685/1686 [100px-Louis_XIV_of_France.jpg]
   Ludwik XIV król Francji i Nawarry
   [100px-Portrait_of_Fran%C3%A7oise_d%27Aubign%C3%A9_by_Pierre_Mignard%2C
   _1660-1673_.jpg]
   Franciszka d’Aubigné, Markiza de Maintenon szlachcianka brak potomstwa
   drugie małżeństwo Franciszki po śmierci męża Paula Scarrona
   drugie małżeństwo Ludwika po śmierci żony królowej Marii Teresy
   25 marca 1760 [100px-Carl_Christian_Joseph_of_Saxony.jpeg]
   Karol Krystian Wettyn królewicz polski, książę Kurlandii i Semigalii
   [100px-Krafft_the_Elder_Franciszka_Krasi%C5%84ska.png]
   Franciszka Krasińska córka generała
   Stanisława Krasińskiego Maria Krystyna Wettyn Małżeństwo to miało
   charakter morganatyczny, jednak w Polsce, gdzie nie było pojęcia
   małżeństwa morganatycznego, była oficjalnie królewiczową.
   Małżeństwo Franciszki i królewicza Karola zostało oficjalnie uznane
   przez Sejm w 1776 r., a Sejm Czteroletni przyznał jej dożywotni
   pensję^[1].
   1789 [100px-August_Poniatowski.jpg]
   Stanisław August Poniatowski^[2] król Polski
   [100px-Lampi_El%C5%BCbieta_Grabowska.jpg]
   Elżbieta Grabowska^[3] córka wojewody płockiego
   Teodora Szydłowskiego
     * Aleksandra Grabowska,
     * Michał Grabowski^[4],
     * Kazimierz Grabowski,
     * Izabela Grabowska,
     * Stanisław Grabowski^[5]^[6].

   Po śmierci pierwszego męża Jana Jerzego Grabowskiego w 1789
   przypuszczalnie potajemnie poślubiona przez Stanisława Augusta
   Poniatowskiego. Do końca życia król oficjalnie pozostawał w stanie
   wolnym^[7]
   27 maja 1820 [100px-Grand_Duke_Constantine_Pavlovich_of_Russia.JPG]
   wielki książę Konstanty cesarzewicz Rosji
   [100px-Joanna_Grudzi%C5%84ska_1.JPG]
   Joanna Grudzińska córka ostatniego właściciela Chodzieży brak potomstwa
   drugie małżeństwo Konstantego 20 latach separacji ze swoją pierwsz
   żoną, księżną Julią Sachsen-Coburg-Saalfeld.
   Ze względu na małżeństwo morganatyczne Konstanty w 1823 roku zrzekł się
   praw do tronu rosyjskiego. Po potrójnym ślubie (prawosławny, katolicki
   i cywilny) Joanna otrzymała tytuł księżnej łowickiej.
   1821 [100px-Neipperg.jpg]
   Adam Albert Neipperg hrabia Neipperg
   [100px-Empress_Marie_Louise_of_the_French.jpg]
   Maria Ludwika Austriaczka Cesarzowa Francuzów
     * Albertyna,
     * Wilhelm Albert,
     * Matylda (zmarła tuż po urodzeniu)

   Trzecie małżeństwo Adama i drugie małżeństwo Marii Ludwiki po śmierci
   Napoleona Bonaparte. Gdy Napoleon stracił władzę a Maria Ludwika za
   wszelką cenę chciała do niego dołączyć na wyspie Elba, Neipperg
   otrzymał zadanie, aby uwieść byłą cesarzową, żeby ta mogła zapomnieć o
   mężu. Swoje zadanie wykonał już 24 września, kiedy to po raz pierwszy
   spędził noc z Marią Ludwiką w Szwajcarii.
   9 listopada 1824
   [100px-Friedrich_Wilhelm_III.%2C_K%C3%B6nig_von_Preu%C3%9Fen_%28unbekan
   nter_Maler%29.jpg]
   Fryderyk Wilhelm III Pruski król Prus
   [100px-Auguste_Princess_von_Liegnitz%2C_after_Wilhelm_von_Schadow.jpg]
   Augusta von Harrach pochodziła ze zmediatyzowanej gałęzi rodziny
   Harrachów brak potomstwa drugie małżeństwo
   Augusta otrzymała tytuły księżnej Liegnitz (Legnica) i księżnej
   Hohenzollern
   28 grudnia 1833 [100px-Agust%C3%ADn_Mu%C3%B1oz_S%C3%A1nchez.jpg]
   Augustyn Ferdynand Muñoz książę Riansares
   [100px-Mar%C3%ADa_Cristina_de_Borb%C3%B3n-Dos_Sicilias%2C_reina_de_Espa
   %C3%B1a.jpg]
   Maria Krystyna Burbon królowa Hiszpanii
     * Maria Amparo Muñoz^[a],
     * Maria Milagros Muñoz,
     * Agustyn Maria Muñoz,
     * Ferdynand Maria Muñoz,
     * Maria Krystyna Muñoz,
     * Antoni Muñoz,
     * Jan Maria Muñoz,
     * Józef Maria Muñoz

   Małżeństwo zostało ujawnione w 1840 roku
   2 maja 1835 [100px-Alexander_von_Wuerttemberg.jpg]
   Aleksander Paweł Wirtemberski książę wirtemberski, generał austriacki
   [100px-Countess_Claudine_Rh%C3%A9dey_von_Kis-Rh%C3%A9de%2C_Countess_of_
   Hohenstein.jpg]
   Klaudyna Rhédey von Kis-Rhéde hrabina węgierska
     * Klaudia,
     * Franciszek Teck^[b]^[8],
     * Amelia

   Hrabina otrzymała dziedziczny tytuł hrabiny Hohenstein
   28 października 1851 [100px-Alexander_von_Hessen-Darmstadt.jpg]
   Aleksander z Hesji-Darmstadt książę Hesji i Renu
   [100px-Julia_Hauke_by_Vladimir_Hau.jpg]
   Julia Teresa Hauke córka polskiego generała, hr. Maurycego Hauke,
   dama dworu carowej Marii
     * Maria Karolina
     * Ludwik Mountbatten
     * Aleksander I Battenberg
     * Henryk Battenberg
     * Franciszek Józef

   Szwagier wielki książę Ludwik III nadał Julii i potomstwu tytuł książąt
   Battenberg
   1853 [100px-Albertvanpruisen.jpg]
   Albrecht Hohenzollern książę generał [100px-RosalievonRauch.jpg]
   Rozalia von Rauch córka ministra wojny
   Gustava von Raucha
     * Georg Albrecht Wilhelm
     * Bernhard Wilhelm Albrecht Friedrich

   drugie małżeństwo po rozwodzie z Marianną Orańską, z którą Albrecht
   miał czworo dzieci
   24 lutego 1859 [100px-Ludwig_Wilhelm%2C_Herzog_in_Bayern.jpg]
   Ludwik Wilhelm, książę Bawarii książę Bawarii
   [100px-Friedrich_D%C3%BCrck%2C_Henriette_Mendel.jpg]
   Henriette Mendel aktorka
     * Marię von Wallersee,
     * Karl Emanuel von Wallersee

   Małżeństwo zostało zaaranżowane podczas drugiej ciąży Henrietty
   10 czerwca 1869 [100px-31-_Rei_D._Fernando_II_-_O_Artista.jpg]
   Ferdynand II Koburg król Portugalii [100px-Condessa_de_Edla.jpg]
   Eliza Hendle śpiewaczka operowa brak potomstwa^[c] Drugie małżeństwo po
   śmierci Marii II
   6 lipca 1880 [100px-Alexander_II_1870_by_Sergei_Lvovich_Levitsky.jpg]
   Aleksander II Romanow cesarz i samodzierżca Wszechrusi
   [100px-Catherine_Dolgorukov.png]
   Katarzyna Dołgoruka księżna
     * Georgij Aleksandrowicz Juriewski,
     * Olga Aleksandrowna Juriewska,
     * Borys Aleksandrowicz Juriewski,
     * Katarzyna Aleksandrowna Juriewska,

   Drugie małżeństwo po śmierci pierwszej żony, Marii.
   Katarzyna była wieloletnią kochanką cara Aleksandra II (starszego od
   niej o 29 lat), a później jego morganatyczną żoną, z tytułem księżnej
   Juriewskiej.
   Troje ich dzieci urodziło się przed zawarciem małżeństwa.
   1 lipca 1900 [100px-HGM_Wilhelm_Vita_Portr%C3%A4t_Franz_Ferdinand.jpg]
   Franciszek Ferdynand Habsburg następca tronu Austro-Węgier
   [100px-Sophiechotek1868-2.jpg]
   Zofia von Chotek hrabianka
   dama dworu arcyksiężnej Izabeli
     * Zofia von Hohenberg,
     * Maksymilian Hohenberg,
     * Ernest von Hohenberg,
     * nienazwanego syna, który urodził się martwy.

   15 października 1911 [100px-Mihail_II.jpg]
   Michał Romanow cesarz Rosji [100px-Brasova.jpg]
   Natalia Szeremietjewska córka adwokata Jerzy Trzecie małżeństwo Natalii
   po dwóch rozwodach
   Para zakochała się w sobie od pierwszego wejrzenia. Wkrótce stali się
   kochankami i byli nierozłączni. Wielki książę napisał list do swojego
   brata-cara (jak było to wtedy w zwyczaju), w którym prosił o zgodę na
   poślubienie Natalii. Zgody tej jednak nie otrzymał, ponieważ Natalia
   była dwukrotną rozwódką, a w jej żyłach nie płynęła królewska krew.
   Michał i Natalia przez jakiś czas żyli więc ze sobą bez ślubu. 24 lipca
   1910 urodził się ich syn. Ostatecznie Michał zignorował zakaz cara i
   poślubił w sekrecie Natalię. W efekcie oboje popadli w niełaskę i
   zostali wygnani do Wielkiej Brytanii.
   11 września 1941 [100px-Cr._Prince_of_Belg._LCCN2014699963.jpg]
   Leopold III Koburg król Belgów [100px-Mary_Lilian_Baels.jpg]
   Mary Lilian Baels księżna de Réthy
     * Aleksander belgijski,
     * Maria Krystyna belgijska,
     * Maria Esmeralda belgijska.

   drugie małżeństwo Leopolda po śmierci królowej Astrid Szwedzkiej

Potomkowie z małżeństw morganatycznych[edytuj | edytuj kod]

     * baronowie i hrabia legnicki
     * Książęta von Hohenberg
     * hrabiowie von Meran
     * książęta von Altenburg (potomkowie Karola Olbrachta Austriackiego)
     * hrabiowie i książęta Löwenstein-Wertheim
     * królowa Anglii, Maria (1867-1953), babka królowej Elżbiety II

Zobacz też[edytuj | edytuj kod]

   Zobacz multimedia związane z tematem: Związek morganatyczny
     * mezalians

Uwagi[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ żona Władysława Czartoryskiego
    2. ↑ pradziadek królowej Elżbiety II
    3. ↑ Eliza miała córkę Alicję, ale nie jest wiadome, kto był jej ojcem

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ StanisławaS. Maliszewska StanisławaS., Franciszka Krasińska - od
       starościanki do królewiczowej polskiej, [w:] Słynne kobiety w
       Rzeczypospolitej XVIII wieku, Warszawa: Muzeum Pałacu Króla Jana
       III w Wilanowie, 2017, s. 104, ISBN 978-83-63580-87-2 .???
    2. ↑ Co tak naprawdę świętujemy 3 maja? Historyk wyjaśnia,
       wroclaw.wyborcza.pl, 3 maja 2012 [dostęp 2017-11-28] .
    3. ↑ Aleksander Kraushar: Dworek królewski w Alejach Ujazdowskich „Na
       Rozdrożu”. 1914, s. 7.
    4. ↑ Michał Grabowski. W: Adam Skałkowski: Polski Słownik
       Biograficzny. T. VIII. s. 503.
    5. ↑ R. T. Prinke: Poradnik genealoga-amatora. Warszawa: 1992, s.
       60–61 (tablica 14: Rodowód potomków króla Stanisława Augusta
       Poniatowskiego.
    6. ↑ Encyklopedyczny słownik sławnych Polaków. [pod red.] Jerzego
       Borowca. Warszawa: 1996, s. 106.
    7. ↑ Jerzy Michalski. Problematyka aliansu polsko-rosyjskiego w
       czasach Stanisława Augusta. Lata 1764–1766. „Przegląd Historyczny”.
       4 (75), s. 695–721, 1984.
    8. ↑ Henryk Grzybowski, Oni wszyscy z Wolan.... archiwum.mojabrama.pl.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2016-03-07)]., "Gazeta
       Prowincjonalna Ziemi Kłodzkiej", nr 8/2008

Linki zewnętrzne[edytuj | edytuj kod]

     * Małżeństwa z lewej ręki. Związki morganatyczne w historii

   Kontrola autorytatywna (Mezalians):
     * LCCN: sh85081521
     * GND: 4809369-5
     * BnF: 12653113v
     * BNCF: 56153
     * J9U: 987007553378305171

   Encyklopedia internetowa:
     * Britannica: topic/morganatic-marriage
     * Universalis: mariage-morganatique
     * SNL: morganatisk_ekteskap
     * Catalana: 0195296
     * DSDE: ægteskab_til_venstre_hånd, morganatisk_ægteskab

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Związek_morganatycznyoldid
   =71515749”
   Kategorie:
     * Rodzaje małżeństw
     * Genealogia
     * Szlachta

   Ukryta kategoria:
     * Szablon cytowania bez określonego trybu

     * Tę stronę ostatnio edytowano 14 paź 2023, 10:06.
     * Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa,
       na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych
       ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.

     * Polityka prywatności
     * O Wikipedii
     * Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność
     * Powszechne Zasady Postępowania
     * Dla deweloperów
     * Statystyki
     * Komunikat na temat ciasteczek
     * Wersja mobilna

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Przełącz ograniczenie szerokości strony</text>
</page> §
<page="pl30.txt">
<text>   [logo-pl.png]
   ____________________ Submit

     Użytkownicy

     Przeglądaj
   Zarejestruj się Login

   Definicja związek
   Co znaczy związek? Tutaj znajdziesz 3 definicję słowa związek. Możesz
   również dodać swoją deninicję słowa związek

1

   0 [c-up.png]   0 [c-down.png]

związek

   chemiczny
   Źródło chemia.krzyzowki.info

2

   0 [c-up.png]   0 [c-down.png]

związek

   związek, związkach, związkami, związki, związkiem, związkom, związkowi,
   związków, związku
   Źródło synonimiczny.pl

3

   0 [c-up.png]   0 [c-down.png]

związek

   również w znaczeniu "połączenie kolejowe" (niem. Verbindung - związek,
   połączenie)
   Źródło dawniejtutej.pl
   Dodaj znaczenie słowa związek

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Licznik wyrazów0____________________
   Przykłady:
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Nazwa użytkownika
   ____________________
   E-mail: (* opcjonalne)
   ____________
   Email confirmation: ____________________

                               Dodaj znaczenie

    zwęglanie związki 
   Słownik.one to słownik napisany przez osoby jak ty i ja.
   Proszę pomóż nam i dodaj słowo. Wszystkie słowa są mile widziane!

                               Dodaj znaczenie

   Privacy policy       Kontakt       Change language</text>
</page> §
<page="pl31.txt">
<text>     * TVN24TVN24 BiS
     *
          +
               o Najnowsze
               o Fakty
               o TVN24 GO
               o Polska
               o Świat
               o Miasta: Warszawa
                    # Warszawa
                    # Łódź
                    # Katowice
                    # Kraków
                    # Trójmiasto
                    # Poznań
                    # Wrocław
                    # Kielce
                    # Kujawsko-Pomorskie
                    # Lublin
                    # Lubuskie
                    # Olsztyn
                    # Opole
                    # Rzeszów
                    # Szczecin
                    # Białystok
               o Premium
               o Meteo
               o Biznes
               o WOŚP 2024
               o Sport
               o Konkret24
               o Kontakt24
               o ToTeraz
               o Opinie
               o Atak Rosji na Ukrainę
               o Kultura i styl
               o Szkło Kontaktowe
               o Ciekawostki
               o Programy
               o Raporty
               o TVN24 News in English
               o TVN24 УКРАЇНСЬКОЮ МОВОЮ
            (BUTTON) Pokaż więcej (BUTTON)
               o Najnowsze
               o Fakty
               o TVN24 GO
               o Polska
               o Świat
               o Miasta: Warszawa
                    # Warszawa
                    # Łódź
                    # Katowice
                    # Kraków
                    # Trójmiasto
                    # Poznań
                    # Wrocław
                    # Kielce
                    # Kujawsko-Pomorskie
                    # Lublin
                    # Lubuskie
                    # Olsztyn
                    # Opole
                    # Rzeszów
                    # Szczecin
                    # Białystok
               o Premium
               o Meteo
               o Biznes
               o WOŚP 2024
               o Sport
               o Konkret24
               o Kontakt24
               o ToTeraz
               o Opinie
               o Atak Rosji na Ukrainę
               o Kultura i styl
               o Szkło Kontaktowe
               o Ciekawostki
               o Programy
               o Raporty
               o TVN24 News in English
               o TVN24 УКРАЇНСЬКОЮ МОВОЮ
            Prywatność i informacje
            Kanały
               o Regulamin serwisu
               o Polityka prywatności
               o Ustawienia cookie
               o Informacje konsumenckie
               o Informacje o nadawcy
               o TVN24 GO
               o Fakty
               o Fakty po faktach
               o Kropka nad i
               o Czarno na białym
               o Polska i Świat
               o Szkło kontaktowe
               o Pogoda
               o Kontakt
               o Pomoc techniczna
            Copyright (C) 1997-2023 Korzystanie z materiałów redakcyjnych
            TVN S.A. / TVN Media Sp. z o.o. wymaga wcześniejszej zgody TVN
            S.A./ TVN Media Sp. z o.o. oraz zawarcia stosownej umowy
            licencyjnej. Na podstawie art. 25 ust. 1 pkt. 1 b) ustawy o
            prawie autorskim i prawach pokrewnych TVN S.A. / TVN Media Sp.
            z o.o. wyraźnie zastrzega, że dalsze rozpowszechnianie
            artykułów zamieszczonych w programach oraz na stronach
            internetowych TVN S.A. / TVN Media Sp. z o.o. jest zabronione.
          +
               o (BUTTON)
               o (BUTTON)
          + (BUTTON)
            Dzień dobry!Jedno konto do wszystkich usług (BUTTON) Zaloguj
            się (BUTTON) Zarejestruj się
          +

   27 lipca 2013, 7:23

   TVN24 | Świat

Nowa definicja małżeństwa w słowniku? "Nie wykluczamy tego"

   (BUTTON)
   27 lipca 2013, 0:35
   Aktualizacja: 27 lipca 2013, 7:23

   TVN24 | Świat
   27 lipca 2013, 0:35Aktualizacja: 27 lipca 2013, 7:23

   [javascript]
     *
     *
     *

   shutterstocNowa definicja małżeństwa?
     __________________________________________________________________

   Jeden z normatywnych słowników języka angielskiego, wydawany przez
   uniwersytet oksfordzki Oxford English Dictionary, nie wyklucza zmiany
   słownikowej definicji małżeństwa w przyszłych wydaniach, jeśli uzna, że
   słowo to nabrało nowego znaczenia.

   Komitet redakcyjny w najbliższym roku będzie monitorował użycie i
   znaczenie słowa "małżeństwo" w świetle zmian w prawie zrównujących
   małżeństwa homoseksualne z heteroseksualnymi - cytuje gejowska gazeta
   "Gay Star News" rzecznika wydawcy Oxford University Press.

   Dostosowuje się do czasów

   Każde nowe wydanie słownika uwzględnia nowe słowa: te, które stały się
   modne, nabrały nowego znaczenie bądź zadomowiły w mowie potocznej.
   Słownik zawiera zwięzłą definicję pojęć i wyrazy bliskoznaczne.

   "Systematycznie monitorujemy słowa w naszych słownikach, zwracając
   szczególną uwagę na słowa, które zmieniają znaczenie, i tak też
   postąpimy z małżeństwem" - wyjaśnił rzecznik.

   "Oxford English Dictionary tym różni się od innych słowników, że jest
   także historycznym zapisem języka. Oznacza to, że znaczenie, które
   słowa miały w przeszłości, pozostanie w nim, nawet jeśli zmiany w
   języku przydają im nowych znaczeń" - dodał.

   Tradycyjne "małżeństwo"

   Obecna definicja małżeństwa na internetowym portalu słownika definiuje
   małżeństwo jako "sformalizowany związek mężczyzny i kobiety, uznany
   prawnie, na mocy którego są oni mężem i żoną".

   Książkowa wersja kieszonkowa mówi "o prawnym związku mężczyzny i
   kobiety dla wspólnego pożycia i często prokreacji".

   Francja też zmieniła definicję, Kanada hasło obchodzi

   Słownikowe znaczenie pojęcia małżeństwa zmienił już francuski słownik
   Larousse'a, uznając, iż jest to "uroczysty akt między osobami tej samej
   bądź różnej płci, decydujących się na zawarcie związku". Z kolei
   kanadyjski "Space Dictionary" pomija odniesienie małżeństwa do płci,
   uznając małżeństwo za stan, w którym tkwi para małżonków, dobrowolnie
   wiążąc się na życie, bądź przynajmniej do czasu rozwodu.

   Portal Huffington Post donosi, że z początkiem lipca grupa gejowskich
   aktywistów o nazwie HACKmarriage rozpoczęła w San Francisco akcję
   zaklejania haseł zawierających tradycyjną definicję małżeństwa w
   słownikach dostępnych w księgarniach i bibliotekach naklejkami z ich
   własną, politycznie poprawną, definicją. Nazwa grupy składa się z
   czasownika "hack", oznaczającego włamywanie się do systemów
   komputerowych oraz marriage - małżeństwa.

   Na tych samych prawach

   Uchwaloną w czerwcu ustawę o równouprawnieniu małżeństw homoseksualnych
   z heteroseksualnymi królowa Elżbieta II podpisała 17 lipca. Nie
   obowiązuje ona Kościołów. Rząd przeforsował ją z poparciem
   laburzystowskiej opozycji mimo oporów rządzącej partii konserwatywnej.

   Od 2005 r. geje mogą w Wielkiej Brytanii zawierać tzw. cywilnoprawne
   związki partnerskie. Pierwsze małżeństwo spodziewane jest latem 2014
   roku.

   Autor: zś\mtom / Źródło: PAP

   Źródło zdjęcia głównego: shutterstoc

Powiązane tematy

     * [javascript]
       [javascript]
       Królowa i parlament zatwierdzili małżeństwa homoseksualne
     * [javascript]
       [javascript]
       Tilda Swinton rzuca wyzwanie Kremlowi. "Pozdrowienia z Rosji"

Podziel się

     * Podziel się
     * Tweetnij
     * Wyślij znajomemu</text>
</page> §
<page="pl33.txt">
<text>   [tr?id=1564745753770689ev=PageView noscript=1] ClickCease

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WWZBG6T

   (BUTTON)
     * Szybko, łatwo i na klik... z nami rozliczysz swój PIT
     * Przejdź do Twój e-PIT
     * ____________________
     *
     *
     *
          + A
          + A
          + A
     *
     * Pytania
       do eksperta
     *
     * (BUTTON)
     * (BUTTON) Zaloguj

     * Pomagam
     * Poradniki
     * Webinary
     * Umowy
     * Porady
     * Instrukcje i regulaminy
     * Kazusy prawne
     * Słownik pojęć
     * Badania
     * Pytania do eksperta
     *

Zakładanie i organizacja przedsiębiorstwa
          + Jak zostać przedsiębiorcą?
          + Organizacja przedsiębiorstwa, rozwój
          + Właściciel w swojej Firmie
          + Wspólnik, partner, akcjonariusz, (komplementariusz,
            komandytariusz)
          + Samochód w firmie
          + Kącik przedsiębiorcy

Zatrudnienia i ubezpieczenia
          + Outsourcing - samozatrudnienie
          + Zatrudnienie pracowników w Firmie
          + Ubezpieczenia społeczne i składki chorobowe oraz na fundusze
          + ZUS kontrole, spory, odwołania

Zarządzanie i regulacje
          + Lider, menedżer, przywódca w małej firmie
          + Regulacje wewnętrzne w małej firmie
          + Zarządzanie w przedsiębiorstwie, pełnomocnicy, prokurenci,
            zarządzanie procesami
          + Kierowanie jednostkami organizacyjnymi, zespołami zadaniowymi
            i wirtualnymi

Finanse, podatki, opłaty
          + Ekonomia małego przedsiębiorstwa
          + Rachunkowość, księgi, książka przychodów i rozchodów
          + Faktury, podatki, opłaty
          + Dochodzenie należności, „relacje” z sądami
          + Urzędy Skarbowe, kontrole, spory, odwołania

Sprzedaż
          + Sprzedaż wewnątrzwspólnotowa i eksport poza EOG
          + Sprzedaż formy i podstawa
          + Marketing i reklama

Działalność, uwarunkowania, formy
          + Mikro firma za granic
          + Dystrybucja towarów, spedycja i transport
          + Konkurencja
          + Jakość, certyfikacja, normy
          + Twój Urząd (gminy, miasta) pozwolenia, mpzp
          + Reglamentowanie działalności, koncesje, zgłoszenia
          + CSR i ekologiczne przedsiębiorstwo
          + Firma w Internecie, e-firma
          + Przetwarzanie i ochrona danych, dane osobowe, tajemnica
            przedsiębiorcy
          + Zaopatrzenie
          + Pomoc dla Mikro Firm w obliczu pandemii COVID-19
       (BUTTON)

     * Strona główna
     * Słownik pojęć
     * Z
     * Związek zawodowy

Słownik pojęć

   ____________________ (BUTTON)
     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * Ł
     * M
     * N
     * O
     * P
     * R
     * S
     * Ś
     * T
     * U
     * V
     * W
     * Z

Czy wiesz, że aż 96% mikro firm zapewnia 75% wszystkich wpływów z podatków i
wytwarza 51% zysku gospodarki kraju?

   A tylko niewielkiej liczbie udaje się utrzymać na rynku dłużej niż rok
   bez dostatecznej wiedzy i znajomości przepisów.

A czy wiesz, że...

   Ty też możesz coś zrobić, abyśmy mogli dalej działać i skutecznie Cię
   wspierać?

KRS 0000318482

   (BUTTON) [copyIcon.png] Skopiuj KRS
   Przejdź do Twój e-PIT
                                                                    Z

Związek zawodowy

   Jest dobrowolną i samorządną organizacją ludzi pracy, powołaną do
   reprezentowania i obrony ich praw, interesów zawodowych
   i socjalnych. Definicja ta została zawarta w ustawie z dnia 23 maja
   1991 r. o związkach zawodowych.
   Podstawową cechą związków zawodowych jest ich niezależność. Organizacje
   te są niezależne w swojej działalności statutowej od pracodawców,
   administracji państwowej i samorządu terytorialnego oraz od innych
   organizacji.

   Co istotne, organy państwowe, samorządu terytorialnego i pracodawcy
   obowiązani są traktować jednakowo wszystkie związki zawodowe.

   Członkiem oraz twórcą związku zawodowego może być każda osoba
   wykonująca pracę zarobkową. Nie ma przy tym znaczenia na podstawie
   jakiej umowy o pracę została ona zatrudniona. Dodatkowo do związku
   zawodowego mogą zapisać się także:
     * bezrobotni;
     * emeryci i renciści;
     * pracownicy wykonujący pracę nakładczą;
     * osoby pracujące na podstawie umowy agencyjnej (gdy sami nie s
       pracodawcami);
     * wolontariusze, stażyści i inne osoby, które świadczą osobiście
       pracę bez wynagrodzenia - na warunkach określonych statutami
       związków.


   Stworzenie nowego związku zawodowego może nastąpić poprzez:
     * podjęcie uchwały o jego utworzeniu przez co najmniej 10 osób
       uprawnionych do tworzenia związków zawodowych;
     * uchwalenie przez te same osoby statutu i
       wybór komitetu założycielskiego w liczbie od 3 do 7 osób;
     * złożenie wniosku do właściwego sądu rejonowego, wydziału
       gospodarczego Krajowego Rejestru Sądowego o wpis związku zawodowego
       do Krajowego Rejestru Sądowego;
     * wpisanie przez Sąd związku do Krajowego Rejestru Sądowego.


   Co istotne, z chwilą zarejestrowania związku zawodowego w Krajowym
   Rejestrze Sądowym uzyskuje on osobowość prawną.

   Związki zawodowe są uprawnione do:
     * opiniowania aktów normatywnych w zakresie objętych zadaniami
       związków zawodowych;
     * prowadzenia rokowań zbiorowych oraz zawierania układów zbiorowych
       pracy, a także innych porozumień przewidzianych przepisami prawa
       pracy
     * żądania przeprowadzenia konsultacji w zakresie regulacji warunków
       pracy i płacy– w gałęziach pracy nie objętych układami zbiorowymi;

     * sprawowania kontroli nad przestrzeganiem prawa pracy oraz
       uczestniczenia na zasadach określonych odrębnymi przepisami,
       nadzorze nad przestrzeganiem przepisów oraz zasad bezpieczeństwa
       i higieny pracy;
     * orowadzenia działalności gospodarczej, przy czym dochód z niej może
       służyć wyłącznie realizacji zadań statutowych związku zawodowego.


   Jak już zostało wskazane na wstępie, podstawowym celem istnienia
   związku zawodowego jest obrona praw pracowników w nim zrzeszonych.
   W praktyce polega to na tym, że pracodawca chcąc podjąć jakieś decyzje
   wiążące wobec pracowników wykonujących pracę w jego zakładzie
   pracy, jest zobowiązany do skonsultowania tej kwestii ze związkiem
   zawodowym funkcjonującym w tym zakładzie pracy.

   Wspomniana obrona praw pracowników przejawia się przede wszystkim
   zapewnieniu im ochrony przed niezasadnym rozwiązaniem stosunku pracy
   przez pracodawcę. Tyczy się to przede wszystkim pracowników
   zatrudnionych na podstawie umowy o pracę na czas nieokreślony.

   Stosownie do treści art. 251 ust. 1 ustawy o związkach zawodowych,
   uprawnienia zakładowej organizacji związkowej przysługują organizacji
   zrzeszającej co najmniej 10 członków będących:
     * pracownikami u pracodawcy objętego działaniem tej organizacji lub
     * innymi niż pracownicy osobami wykonującymi pracę zarobkową, które
       świadczą pracę przez co najmniej 6 miesięcy na rzecz pracodawcy
       objętego działaniem tej organizacji.


   Zakładowa Organizacja Związkowa jest uprawniona do:
     * zajmowania stanowiska w indywidualnych sprawach pracowniczych
       w zakresie unormowanym w przepisach prawa pracy oraz
       w indywidualnych sprawach osób wykonujących pracę zarobkow
       w zakresie związanym z wykonywaniem tej pracy;
     * zajmowania stanowiska wobec pracodawcy lub organu samorządu załogi
       w sprawach dotyczących zbiorowych interesów i praw osób
       wykonujących pracę zarobkową;
     * sprawowania kontroli nad przestrzeganiem w zakładzie pracy
       przepisów prawa pracy, a w szczególności przepisów oraz zasad
       bezpieczeństwa i higieny pracy;
     * kierowania działalnością społecznej inspekcji pracy
       i współdziałanie z państwową inspekcją pracy;
     * zajmowania się warunkami życia emerytów i rencistów.


   Podstawa prawna:
     * Ustawa z dnia 23 maja 1991 r. o związkach zawodowych (Dz.U. z 2019
       r. poz. 263).

   Zobacz także:
     * Zmiany w związkach zawodowych

Potrzebujesz pomocy?

Masz problem? Potrzebujesz porady?

   Zapytaj naszego eksperta

Chcesz poszerzyć swoją wiedzę?

   Zapisz się na webinargit

Chcesz pomóc w rozwoju mikro firm?

   Weź udział w badaniu

Najpopoularniejsze terminy

     * Koszty ogólne zarządu
     * Jednostka organizacyjna nieposiadająca osobowości prawnej (ułomna
       osoba prawna)
     * Odpowiedzialność deliktowa
     * Prawa majątkowe
     * Osoba prawna
     * Bezpieczeństwo i Higiena Pracy (BHP)
     * Dobra materialne
     * Egzekucja (sądowa i administracyjna)
     * Zabór, przywłaszczenie, zawłaszczenie
     * Przedsiębiorca

Masz nietypowy problem?

   Zapytaj naszego eksperta

Chcesz nas wesprzeć?

   Jak widzisz, serwis mikroPorady.pl jest wolny od reklam. Działamy
   dzięki ofiarności naszych użytkowników, którzy przekazują nam wpłaty i
   darowizny. Nawet w bardzo niewielkich kwotach.
   Twoja pomoc pozwoli na:
   Poszerzenie serwisu miesięcznie o co najmniej 20 nowych rozwiązań,
   wzorów umów oraz kazusów

Poszerzenie serwisu miesięcznie o co najmniej 20 nowych rozwiązań, wzorów
umów oraz kazusów

   Bieżącą aktualizację wszystkich treści przez prawników

Bieżącą aktualizację wszystkich treści przez prawników

   Udzielenie miesięcznie co najmniej 100 porad i konsultacji online

Udzielenie miesięcznie co najmniej 100 porad i konsultacji online

   Opiekę informatyczną serwisu i jego dostępność 24/7

Opiekę informatyczną serwisu i jego dostępność 24/7

   "Wesprzyj nas, a zobaczysz,
   jak dużo na tym zyskasz."

dr Bogusław J. Feder

Wybierz jedną z poniższych opcji darowizny i przekaż datek

     * Wpłacam jednorazowo(*))
     * Chcę zostać darczyń( ) (_)

   ____________________
   ____________________
     * (*) 10 zł
     * ( ) 20 zł
     * ( ) 30 zł

   ____________________
   (BUTTON) Wpłacam
   *Tak, uważnie zapoznałam/em się i akceptuję Regulamin Serwisu, Politykę
   Prywatności oraz Regulamin Darowizn obowiązujące u Administrator[ ][_]
   *Tak, uważnie zapoznałam/em się i akceptuję Politykę Cookies
   obwiązującą u Administrato[ ][_]
     * (*) 10 zł
     * ( ) 20 zł
     * ( ) 30 zł

   / miesięcznie
   (BUTTON) Wpłacam
     * Wybierz lub wpisz kwotę darowizny

Pamiętaj

   Przekazaną darowiznę możesz odliczyć od podatku!
   Dowiedz się więcej

Inne formy wsparcia

   Dowiedz się w jaki sposób możesz wesprzeć naszą działalność
   Sprawdź

Warto wiedzieć

Zakładanie i organizacja przedsiębiorstwa

     * Umowa
       Umowa użyczenia samochodu ›
     * Umowa
       Umowa użyczenia ›
     * Instrukcja
       Wybór sposobu rozwiązywania umowy o pracę ›

Zatrudnienia i ubezpieczenia

     * Umowa
       Umowa zlecenia - wzór dokumentu ›
     * Kazus prawny
       Zawarcie trzeciej z rzędu umowy zlecenia zastępującej umowę
       o pracę. ›
     * Umowa
       Umowa o dzieło ›

Zarządzanie i regulacje

     * Porada
       Jak zatrudniać i o czym pamiętać gdy pracownikami są członkowie
       rodziny ›
     * Umowa
       Umowa o usługi administracyjne, sekretarskie i zarządzania ›
     * Regulamin
       Procedura/Regulamin w zakresie bezpieczeństwa i ochrony informacji
       ›

Finanse, podatki, opłaty

     * Umowa
       Umowa darowizny ›
     * Porada
       Preferencyjna stawka podatku od towarów i usług dla usług
       budowlanych ›
     * Instrukcja
       Jak i kiedy można żądać odsetek za opóźnienia w płatności pomiędzy
       przedsiębiorcami? ›

Sprzedaż

     * Umowa
       Umowa darowizny ›
     * Instrukcja
       Zasady opodatkowania zagranicznych dochodów z działalności
       gospodarczej ›
     * Porada
       Świadczenie usług dla kontrahentów z UE ›

Działalność, uwarunkowania, formy

     * Umowa
       Umowa o pracę z zakazem konkurencji i klauzulą poufności ›
     * Regulamin
       Procedura/Regulamin w zakresie bezpieczeństwa i ochrony informacji
       ›
     * Porada
       Zasady przetwarzania i udostępniania danych osobowych, tworzenie
       zbiorów ›

   Akademia Liderów Jestem szefem
     * O nas
     * O serwisie mikroPorady
     * Kontakt
     * Regulamin serwisu
     * Polityka prywatności
     * Regulamin darowizn
     * Ustawienia cookies

   Partner w Programie Google Ad Grants Pro
   1000 serwisów Urzędów Miast i Gmin współpracuje z Mikroporady.pl
   E-pity online
   E-podatki
   Wypełnij pit
   Podatki PIT
   Twój e-pit

   2024 Copyright © by Akademia Liderów

Wpisz nasz KRS w Deklaracji Podatkowej PIT

KRS 0000318482

   (BUTTON) [copyIcon.png] Skopiuj KRS
   Przejdź do Twój e-PIT

Komunikat w związku realizacją obowiązku z art. 13 RODO
Informacja nt. Cookies

   Drogi Użytkowniku!

   zanim zaczniesz korzystać z naszego Serwisu mikroPorady.pl, prosimy
   zapoznaj się uważnie z naszym Regulaminem, Polityką Prywatności oraz
   Polityką Cookies, w których szczegółowo opisaliśmy zasady korzystania
   z naszego Serwisu oraz sposób gromadzenia, wykorzystania
   i udostępnienia danych osobowych. Korzystając z Serwisu zgadzasz się
   z Regulaminem, Polityką Prywatności i Polityką Cookies.
   Nasza strona używa plików Cookies. Korzystając z niej akceptujesz nasz
   Politykę Cookies i wyrażasz zgodę na używanie plików Cookies według
   aktualnych ustawień swojej przeglądarki. Poznaj szczegóły i możliwości
   ustawień plików Cookies.

   Przetwarzanie Twoich danych – w jakim celu?

   Twoja prywatność i bezpieczeństwo to nasz priorytet, dlatego
   informujemy Cię, że nasz Serwis wykorzystuje pliki cookies, które
   przetwarzają dane, w tym dane, które mogą być zakwalifikowane jako dane
   osobowe, w celu zebrania i przetwarzania zagregowanych danych dla celów
   statystycznych, które pomagają zrozumieć, w jaki sposób Użytkownicy
   Serwisu korzystają ze stron internetowych, co umożliwia ulepszanie ich
   struktury i zawartości, doskonalenia jakości i treści naszych Usług,
   szerzenia misji edukacyjnej (w tym analizowania i profilowania danych
   grup użytkowników dla celów badawczych i marketingu naszych Usług).

   Pamiętaj, możesz w każdej chwili wyrazić sprzeciw na przetwarzanie
   Twoich danych osobowych. Jeżeli nie wyrażasz zgody na korzystanie przez
   nasz Serwis z plików cookies, zmień ustawienia przeglądarki
   internetowej w zakresie plików cookies w swoim urządzeniu końcowym.

   Kto jest Administratorem Twoich danych?

   Administratorem Twoich danych jesteśmy my, czyli Akademia Liderów
   Innowacji i Przedsiębiorczości Fundacja dr B. Federa, ul. Orzeszkowej
   2, 05-827 Grodzisk Mazowiecki. Jesteśmy organizacją pożytku publicznego
   i prowadzimy nieodpłatną działalność pożytku publicznego.

   Inspektor Ochrony Danych

   Aby zagwarantować, że Twoje dane zawsze będą przetwarzane w sposób
   transparentny i zgodny z prawem, wyznaczyliśmy Inspektora Ochrony
   Danych. Jest to osoba, z którą możesz się kontaktować we wszystkich
   sprawach dotyczących przetwarzania danych osobowych oraz korzystania
   z praw związanych z tym przetwarzaniem. Naszym Inspektorem Ochrony
   Danych jest Janusz Kosakowski. Dane kontaktowe: e-mail:
   mailto:inspektor@wiedza3g.pl inspektor@wiedza3g.pl; adres
   korespondencyjny: Akademia Liderów Innowacji i Przedsiębiorczości
   Fundacja dr Bogusława Federa, ul. Orzeszkowej 2, 05-827 Grodzisk
   Mazowiecki

   Odbiorcy Twoich danych

   Nigdy nie przekazujemy Twoich danych, nie sprzedajemy ich ani nie
   wymieniamy się nimi w jakichkolwiek celach, także marketingowych
   z innymi podmiotami. Twoje dane mogą być przekazywane jedynie Zaufanym
   Partnerom. W większości dane dotyczące ruchu naszych użytkowników
   gromadzone są przez naszych Zaufanych Partnerów. Prawo daje nam także
   możliwość przekazania danych podmiotom, które będą je przetwarzać na
   nasze zlecenie. Mogą to być na przykład podwykonawcy naszych usług, np.
   firmy IT oraz oczywiście organy typu sądy czy policja, które mogą żądać
   danych na podstawie obowiązującego prawa.

   W związku z korzystaniem przez nas z narzędzia Google Analitycs Twoje
   dane zgromadzone w plikach cookies mogą być przekazywane Google Inc.
   z siedzibą w USA, tj. poza Europejski Obszar Gospodarczy. Przykazywanie
   odbywać się będzie na podstawie regulacji zabezpieczających ochronę
   danych osobowych, zatwierdzonych przez Komisję Europejską.

   Podstawy prawne przetwarzania Twoich danych

   W każdym przypadku przetwarzanie Twoich danych musi być oparte na
   podstawie prawnej na bazie obowiązujących przepisów. Jedną z nich może
   być konieczność przetwarzania danych do wykonania lub zawarcia umowy,
   której jesteś stroną. Taką umowę stanowo Regulamin Serwisu
   mikroPorady.pl. W przypadku pozostałych celów, takich jak analityka
   ruchu, zapobieganie nadużyciom, szerzenie misji edukacyjnej (w tym
   analizowanie i profilowanie danych grup użytkowników dla celów
   badawczych i marketingu naszych Usług), podstawą prawną jest nasz
   uzasadniony interes jako Administratora danych. Nasz prawnie
   uzasadniony interes polega na ułatwieniu korzystania z usług
   świadczonych drogą elektroniczną oraz na poprawie ich funkcjonalności,
   w tym na konieczności dostosowania zawartości Serwisu do potrzeb
   i preferencji Usługobiorców (Użytkowników) oraz optymalizacji
   korzystania ze stron internetowych, a także na konieczności tworzenia
   statystyk i badań, które stanowią podstawę do analizy, w jaki sposób Ty
   i inny Usługobiorcy korzystacie z Serwisu i na tej podstawie m.in.
   przygotowywać takie treści, które cieszą się największym
   zainteresowaniem lub na które jest największe zapotrzebowanie.

   Okres przez jaki dane będą przetwarzane

   Po zakończeniu korzystania przez Ciebie z naszych Usług, nie będziemy
   przetwarzać Twoich danych osobowych, za wyjątkiem tych danych, które s
   dopuszczone do przetwarzania na podstawie przepisów prawa lub umowy lub
   niezbędne do wyjaśnienia okoliczności niedozwolonego korzystania
   z Usług. Dane osobowe niezbędne do wykonania Umowy będziemy przetwarzać
   do czasu wygaśnięcia tej umowy, z tym zastrzeżeniem, że czasami, dane
   te mogą być przetwarzane również po wygaśnięciu tej umowy, jednak tylko
   wyłącznie jeżeli jest to dozwolone lub wymagane w świetle
   obowiązującego prawa np. przetwarzanie w celach statystycznych,
   rozliczeniowych lub w celu dochodzenia roszczeń.

   Dane przetwarzane z uwagi na nasz uzasadniony interes będziemy
   przetwarzać do czasu ewentualnego zgłoszenia przez Ciebie skutecznego
   sprzeciwu.

   Również skorzystanie przez Ciebie z prawa do bycia zapomnianym będzie
   skutkowało usunięciem Twoich danych na Twoje wyraźne żądanie.

   Jakie masz prawa w stosunku do swoich danych?

   Masz m.in. prawo żądania dostępu do danych, sprostowania danych, do
   usunięcia danych (prawo do bycia zapomnianym), do ograniczenia
   przetwarzania danych, do przenoszenia danych. Możesz także zgłosić
   sprzeciw do przetwarzania danych oraz wycofać udzieloną zgodę do
   przetwarzania danych. Masz także prawo do wniesienia skargi do organu
   nadzorczego (Prezesa UODO), jeżeli uważasz, że przetwarzamy Twoje dane
   osobowe w niewłaściwy sposób. Jak skorzystać ze swoich praw opisujemy
   w Polityce prywatności.

   Chcesz dowiedzieć się więcej o zasadach przetwarzania i ochrony danych
   osobowych w związku z korzystaniem z Serwisu mikroPorady?

   Przeczytaj więcej o naszej Polityce Prywatności
   Przeczytaj więcej o naszej Polityce Cookies

   Informacja na temat Cookies

   Nasza strona używa plików Cookies. Korzystając z niej akceptujesz nasz
   Politykę Cookies i wyrażasz zgodę na używanie plików Cookies według
   aktualnych ustawień swojej przeglądarki. Poznaj szczegóły i możliwości
   ustawień w plików Cookies.

Załóż konto, by w pełni korzystać z bezpłatnego wsparcia w prowadzeniu firmy

   Rejestracja zajmie Ci 1 minutę.

   Dostajesz bezpłatny dostęp do niezbędnej wiedzy i informacji.
     * pobieraj za darmo wzory dokumentów z komentarzem prawnym,
     * bierz udział w webinariach,
     * czytaj bezpłatne poradniki,
     * otrzymuj darmowe porady od prawników.

     * (BUTTON) Zarejestruj się

   lub
     * Zarejestruj się używając konta Google
     * Zarejestruj się używając konta Facebook

   Już 84978 zarejestrowanych użytkowników

Zaloguj

     * Logowanie kontem Google
     * Logowanie kontem Facebook

   lub
   Adres e-mail
   ____________________
   Hasło:
   ____________________
     * Nie pamiętam hasła

     * (BUTTON) Zaloguj

Zarejestruj się – to zajmie niecałą minutę a otworzy przed Tobą tyle nowych
możliwości!

W jaki sposób zajmujemy się Twoimi danymi osobowymi?

   W każdej chwili możesz przeczytać w całości nasz Regulamin Serwisu i
   Politykę prywatności.

   Wiemy jednak, że jako mikroprzedsiębiorca masz niewiele czasu na
   zgłębianie całości dokumentów, więc przygotowaliśmy skrót
   najważniejszych zapisów:
     * Gromadzimy tylko te dane osobowe, które są niezbędne do świadczenia
       usługi mikroPorady.pl, takie jak np. Twój adres e-mail.
     * Aby rozwijać aplikację i zapewniać lepszą jakość bezpłatnych usług,
       gromadzimy anonimowe dane zbiorcze w zakresie sposobu korzystania z
       mikroPorady.pl.
     * Dobroczynny serwis mikroPorady.pl należy wyłącznie do nas. Ale
       wszystko, co zamieścisz na swoim koncie, pozostaje Twoją 100%
       własnością. Bez Twojej zgody nigdy nie udostępnimy tych materiałów
       podmiotom trzecim.

   Nasz serwis jest również w 100% zgodny z RODO. W każdej chwili możesz
   uzyskać dostęp do swoich danych, sprawdzić gdzie i w jaki sposób są one
   przechowywane. Oczywiście w dowolnym momencie możesz je również usunąć.
     * Akceptuję warunki

   Klikając "Akceptuję Warunki" oświadczasz, że rozumiesz i
   akceptujesz nasz Regulamin Serwisu i Politykę prywatności.

Zarejestruj się – to zajmie niecałą minutę a otworzy przed Tobą tyle nowych
możliwości!

W jaki sposób zajmujemy się Twoimi danymi osobowymi?

   W każdej chwili możesz przeczytać w całości nasz Regulamin
   Serwisu i Politykę prywatności.

   Wiemy jednak, że jako mikroprzedsiębiorca masz niewiele czasu na
   zgłębianie całości dokumentów, więc przygotowaliśmy skrót
   najważniejszych zapisów:
     * Gromadzimy tylko te dane osobowe, które są niezbędne do świadczenia
       usługi mikroPorady.pl, takie jak np. Twój adres e-mail.
     * Aby rozwijać aplikację i zapewniać lepszą jakość bezpłatnych usług,
       gromadzimy anonimowe dane zbiorcze w zakresie sposobu korzystania z
       mikroPorady.pl.
     * Dobroczynny serwis mikroPorady.pl należy wyłącznie do nas. Ale
       wszystko, co zamieścisz na swoim koncie, pozostaje Twoją 100%
       własnością. Bez Twojej zgody nigdy nie udostępnimy tych materiałów
       podmiotom trzecim.

   Nasz serwis jest również w 100% zgodny z RODO. W każdej chwili możesz
   uzyskać dostęp do swoich danych, sprawdzić gdzie i w jaki sposób są one
   przechowywane. Oczywiście w dowolnym momencie możesz je również usunąć.
     * Akceptuję warunki

   Klikając "Akceptuję Warunki" oświadczasz, że rozumiesz i
   akceptujesz nasz Regulamin Serwisu i Politykę prywatności.

Rejestracja

   * Wszystkie pola oznaczone gwiazdką są obowiązkowe
   Adres e-mail*:
   ____________________
     * * Tak, uważnie zapoznałam/em się i akceptuję Regulamin Serwisu i
       Politykę Prywatności obowiązujące u Administrato[ ] [_]
     * * Tak, uważnie zapoznałam/em się i akceptuję Politykę Cookies
       obowiązującą u Administrator[ ][_]
     * * Tak, zostałem poinformowany/na, że rejestrując się w serwisie
       mikroPorady.pl wyrażam zgodę na otrzymywanie bezpłatnego
       Newslettera zawierającego m.in. cotygodniową informację o zmianach
       w prawie oraz o nowościach w serwisie. Zostałam/em także
       poinformowana/y, że zgodę na otrzymywanie bezpłatnego Newslettera
       mogę odwołać w każdym czasie aktywując link znajdujący się w stopce
       każdego emaila zawierającego Newsletter. Moja dobrowolna rezygnacja
       z subskrypcji bezpłatnego Newslettera przesyłanego do mnie jako
       Usługobiorcy zarejestrowanego będzie równoznaczna z likwidacj
       mojego konta w Serwisie mikroPorady.pl Pokaż więce[ ]_]

     * (BUTTON) Zarejestruj się

Przypomnienie hasła

   * Wszystkie pola oznaczone gwiazdką są obowiązkowe
   Adres e-mail*:
   ____________________
     * (BUTTON) Przypomnij hasło

Rejestracja

   Na podany adres e-mail wysłany został link aktywujący konto.
     * (BUTTON) Wróć do logowania

Przypomnienie hasła

   Na podany adres e-mail wysłany został link do zmiany hasła.
     * (BUTTON) Wróć do logowania

Pomogliśmy?

Teraz Ty możesz pomóc nam!

   Ten dokument możesz pobrać za darmo, ale nie powstał za darmo i
   poświęciliśmy na niego sporo czasu. Ty również możesz pomóc w tworzeniu
   kolejnych, wspierając nas finansowo.
   Wystarczy nawet niewielka kwota.

   Wybierz kwotę darowizny i przejdź do szybkiej, bezpiecznej płatności
   internetowej:
     * Wpłacam jednorazowo(*))
     * Chcę zostać darczyń( ) (_)

   ____________________
   ____________________
     * (*) 10 zł
     * ( ) 20 zł
     * ( ) 30 zł

   ____________________
   (BUTTON) Wpłacam
   *Tak, uważnie zapoznałam/em się i akceptuję Regulamin Serwisu, Politykę
   Prywatności oraz Regulamin Darowizn obowiązujące u Administrator[ ][_]
   *Tak, uważnie zapoznałam/em się i akceptuję Politykę Cookies
   obwiązującą u Administrato[ ][_]
     * (*) 10 zł
     * ( ) 20 zł
     * ( ) 30 zł
     * / miesięcznie

   (BUTTON) Wpłacam
     * Wybierz lub wpisz kwotę darowizny

Gdy potrzebujesz
porady, u nas zawsze
ją otrzymujesz*

   *Czy wiesz, że aż 96% mikro firm zapewnia 75% wszystkich wpływów z
   podatków i wytwarza 51% zysku gospodarki kraju? A czy wiesz, że tylko
   niewielkiej liczbie udaje się utrzymać na rynku dłużej niż rok z powodu
   braku dostatecznej wiedzy, znajomości przypisów i kompetencji?
   Akademia liderów

   A czy wiesz, że...
   Ty też możesz coś dla nas zrobić, abyśmy mogli dalej działać
   i skutecznie Cię wspierać?
   KRS 0000318482
   copy Skopiuj KRS

   Wpisz nasz KRS w Deklaracji Podatkowej Twój e-PIT!
   (BUTTON) Przejdź do Twój e-PIT

Przechodzisz właśnie do usługi
Twój e-PIT Ministerstwa Finansów

   Aby skutecznie przekazać 1,5% na Projekty Fundacji
   mikroPorady.pl i jestemSzefem.pl
   wystarczy wpisać:
   KRS 0000318482
   copy Skopiuj KRS

   lub wyszukać na liście:

   Akademia Liderów Innowacji i Przedsiębiorczości Fundacja dr Bogusława
   Federa
   copy Skopiuj nazwę
   Przejdź do Twój e-PIT
   laptop

   Ładowanie

   IFRAME: pdf</text>
</page> §
<page="pl34.txt">
<text>
   IFRAME:
   http://www.facebook.com/plugins/like.php?app_id=202463933151350href=ht
   tp%3A%2F%2Fwww.leksykografia.uw.edu.plsend=falselayout=button_countw
   idth=450show_faces=trueaction=likecolorscheme=lightfontheight=21

     * [strona_logo.png]
       Internetowy przewodnik edukacyjny, red. Mirosław Bańko, Magdalena
       Majdak, Maciej Czeszewski
     * [wkl-logo.png]
     * [uw-logo.png]

     * [homepage.gif]
     * Wprowadzenie
     * Słowniki
     * Hasła diagnostyczne
     * Literatura
     * Autorzy
     * Podziękowania
     * Mapa strony

   szukaj...___________ [search-btn.png]-Submit
   [uniwersalny_skan-medium.jpg] [ogolne-icon.gif]
     *
     *

   [pdf-icon.png] pobierz hasło diagnostyczne
   wyświetl hasło diagnostyczne z opisem

Uniwersalny słownik języka polskiego, Warszawa 2003

   red. Stanisław Dubisz
     * PEŁNY TYTUŁ
       Uniwersalny słownik języka polskiego, red. S. Dubisz, t. 1–4,
       Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 2003.
     * JĘZYK / JĘZYKI
       Polski.
     * LICZBA HASEŁ
       Około 100 tysięcy haseł (około 150 000 jednostek leksykalnych).
     * UKŁAD HASEŁ
       Alfabetyczny (na porządek haseł nie mają wpływu odstępy, dywizy
       oraz znaki diakrytyczne i akcenty w wyrazach obcych).
     * TWÓRCY
       Redaktor naukowy, Stanisław Dubisz, jest profesorem zwyczajnym w
       Uniwersytecie Warszawskim, pracownikiem naukowym i dydaktycznym na
       Wydziale Polonistyki UW, członkiem m.in. Komitetu Językoznawstwa
       PAN, Polskiego Towarzystwa Językoznawczego, Towarzystwa Naukowego
       Warszawskiego, Międzynarodowego Komitetu Slawistów, Rady Języka
       Polskiego. W latach 1996–2002 i 2005 był dziekanem Wydziału
       Polonistyki UW. Jego zainteresowania badawcze skupiają się wokół
       zagadnień rozwoju historycznego i stylistycznych uwarunkowań
       polszczyzny, słownictwa polszczyzny ogólnej, polskich gwar i
       dialektów, kontaktów językowo-kulturowych oraz języka polskiego
       poza granicami kraju.
     * CHARAKTERYSTYKA
       Uniwersalny słownik języka polskiego (dalej USJP) jest
       synchroniczno-diachronicznym, jednojęzycznym słownikiem ogólnym,
       charakteryzującym się ekstensywnością i selektywnością w doborze
       materiału oraz ograniczeniem encyklopedyzmu w opisie
       leksykograficznym. Zasadniczym jego zadaniem jest rejestracja i
       charakterystyka wyselekcjonowanego zasobu słownictwa współczesnej
       polszczyzny ogólnej.
       Geneza USJP wiąże się z projektem opracowania przez Redakcję
       Słownika Języka Polskiego Wydawnictwa Naukowego PWN rozszerzonego i
       zmodernizowanego wydania trzytomowego Słownika języka polskiego pod
       redakcją M. Szymczaka. Rozpoczęte na przełomie 1994 i 1995 r.
       prace, w wyniku modyfikacji zachodzących w warsztacie
       leksykograficznym i zmiany koncepcji słownika, zakończyły się
       przyjęciem nowej formuły słownika rejestrującego leksykę
       współczesnej polszczyzny i pierwszym wydaniem słownika, które
       ukazało się w 2003 r. (prace autorskie zakończono na przełomie lat
       2000 i 2001).
       Cechą konstytutywną USJP jest przyjęcie zasady jednojęzyczności.
       Jednostki odnotowane w słowniku należą do zasobu leksykalnego
       języka polskiego i opisywane są w odniesieniu do polskiego systemu
       językowego. Warunkiem rejestracji jednostek pochodzenia obcego jest
       obecność wykładników ich adaptacji fonetycznej (graficznej),
       gramatycznej lub kulturowej. W słowniku znalazły się także
       przyswojone kulturowo i ustabilizowane przez polski zwyczaj
       językowy obcojęzyczne wtręty (cytaty).
       Jako kryterium doboru materiału leksykalnego i hierarchizacji
       znaczeń przyjęto w USJP zasadę zakresu (stopnia) upowszechnienia
       (podstawą był Korpus Języka Polskiego PWN). Celem redaktora
       słownika było ukazanie całości klas zasobu leksykalnego
       współczesnego języka polskiego – w USJP odnotowano zatem słownictwo
       należące zarówno do starannej odmiany polszczyzny, jak i słownictwo
       codzienne oraz wspólne różnym odmianom polszczyzny, uwzględniając
       przy tym specjalistyczne znaczenia wyrazów oraz terminologię
       techniczną i naukową. Zgodnie z przyjętą zasadą selektywności w
       słowniku nie odnotowano całego współczesnego zasobu polszczyzny,
       lecz duży, reprezentatywny zbiór jednostek charakteryzujących się
       wysoką frekwencją użycia i znajdujących się w szerszym obiegu
       językowym.
       Zanotowane w USJP jednostki należą zasadniczo do zasobu
       leksykalnego polszczyzny drugiej połowy XX wieku. Opisem objęto
       jednak także wybrane historyzmy, pozostające w biernym zasobie
       słownictwa i – wyjątkowo – archaizmy leksykalne.
       USJP jest w ostatnich pięćdziesięciu latach drugim chronologicznie
       po Słowniku języka polskiego pod red. W. Doroszewskiego
       opracowaniem leksykograficznym rejestrującym tak obszerny zasób
       słownictwa współczesnej polszczyzny ogólnej, spełniającym wymagania
       o charakterze normatywnym i dydaktycznym.
       Słownik otrzymał pozytywną opinię Rady Języka Polskiego (na
       podstawie recenzji: prof. prof. Andrzeja Markowskiego, Stanisława
       Gajdy i Jerzego Podrackiego).
     * INNOWACJE WARSZTATOWE
       Innowacje warsztatowe w zakresie doboru materiału leksykalnego:
       ► Uwzględniono w większym niż do tej pory stopniu wyrazy
       pochodzenia obcego (USJP jest pierwszym słownikiem języka
       polskiego, w którym zarejestrowano takie jednostki, jak blokers,
       dżihad, stringi, SMS, e-book).
       ► W większym niż dotychczas zakresie odnotowano nazwy własne, które
       do tej pory pojawiały się przede wszystkim w encyklopediach i
       leksykonach.
       ► Uwzględniono skróty i skrótowce.
       ► Materiał leksykalny zgromadzono, opierając się na kartotece
       cytatów Wydawnictwa Naukowego PWN, kartotece Słownika języka
       polskiego pod red. W. Doroszewskiego oraz na Korpusie Języka
       Polskiego PWN.
       ► Materiał zestawiono proporcjonalnie do zasobu słownictwa
       podstawowego (wspólnego różnym odmianom), starannego (oficjalnego)
       i codziennego (potocznego).
       Innowacje warsztatowe w zakresie sposobu opisu leksykograficznego:
       ► W artykule hasłowym można znaleźć informacje zawarte w słownikach
       wyrazów obcych, ortograficznych, poprawnej polszczyzny.
       ► Artykuł hasłowy obejmuje część leksykalno-frazeologiczną oraz
       część pragmatyczną.
       ► Wyrazom hasłowym towarzyszy większa niż w porównywalnych
       słownikach językowych liczba kwalifikatorów, tworzących system.
       ► Znacznie ograniczono encyklopedyzm i scjentyzm definicji
       znaczeniowych w stosunku do Słownika języka polskiego pod redakcj
       W. Doroszewskiego.
       ► Zróżnicowana i obszerna jest egzemplifikacja zamieszczonych w
       słowniku haseł.
       ► W informacji etymologicznej podano bezpośrednie źródło
       zapożyczenia.
       ► Dokonano zmian w tabelach fleksyjnych (m.in. w zakresie pluraliów
       tantum, imiesłowów przeszłych, rzeczowników odsłownych).
     * BUDOWA ARTYKUŁU HASŁOWEGO
          + pobierz hasło diagnostyczne
          + wyświetl hasło diagnostyczne z opisem
          + porównaj hasła diagnostyczne
     * W USJP można wyróżnić szereg typów artykułów hasłowych. O ich
       postaci decyduje językowa postać hasła (wyróżniamy tu artykuły
       hasłowe leksykalne – główny zbiór jednostek słownikowych USJP oraz
       morfemowe, czyli występujące seryjnie morfemy słowotwórcze i
       rdzenie wyrazowe pochodzenia obcego),jego przynależność do
       określonej części mowy, stopień złożoności i pojemność znaczeniowa
       artykułu hasłowego oraz jego powiązania z innymi hasłami.
       Pierwszym, wyróżnionym typograficznie przez wytłuszczenie,
       elementem hasła jest wyraz hasłowy. Zaraz po nim następuje
       informacja etymologiczna. Kolejnym elementem artykułu hasłowego są,
       pojawiające się w określonym porządku, kwalifikatory:
       chronologiczne, stylistyczne, ekspresyjne, profesjonalno-naukowe,
       socjolektalno-środowiskowe, geograficzne. Kwalifikatory
       towarzyszące terminom i związkom frazeologicznym umieszczane s
       zwykle po symbolach graficznych i skrótach.
       Kolejne znaczenia w haśle zasadniczo uszeregowane są od znaczeń
       podstawowych do znaczeń specjalistycznych i przestarzałych.
       Porządek ten w niektórych hasłach może ulec zmianie, gdyż kolejnym
       kryterium jest stopień ich upowszechnienia.
       Sposób konstruowania definicji znaczeniowych w USJP uzależniony
       jest od typu wyrazu hasłowego – można tu wyróżnić definicje
       realnoznaczeniowe, strukturalnoznaczeniowe, strukturalne,
       zakresowe, synonimiczne oraz gramatyczne.
       Poszczególne znaczenia w artykule hasłowym opatrzone są przykładami
       mającymi ukazać typową łączliwość leksykalno-składniową wyrazów
       hasłowych oraz ich typowe konteksty stylistyczno-znaczeniowe. Wśród
       przykładów egzemplifikujących wyróżnić można przykłady oryginalne i
       preparowane oraz przykłady pełnozdaniowe i skrócone (mające postać
       zestawień wyrazowych bądź połączeń leksykalno-składniowych).
       Ostatnimi segmentami artykułu hasłowego (nie wszystkie elementy
       opisu muszą pojawić się w haśle) są informacja o wymowie i pisowni
       oraz informacja słowotwórcza, fleksyjna i składniowa. Informacja o
       wymowie i pisowni, oddzielona za pomocą separatora, ma charakter
       zindywidualizowany. Informacja fleksyjna i składniowa w artykule
       hasłowym USJP jest ograniczona. Pełnej informacji o formach
       fleksyjnych poszczególnych wyrazów hasłowych należy szukać w
       tabelach fleksyjnych zamieszczonych we wstępie do słownika – do
       wyodrębnionej w tabeli grupy fleksyjnej rzeczowników i czasowników
       odsyłają cyfry rzymskie podane w artykule hasłowym.
     * WYDANIA
       1. Uniwersalny słownik języka polskiego, red. S. Dubisz, t. 1–4,
       PWN, Warszawa 2003 (wydanie standardowe z płytą CD-ROM).
       2. Uniwersalny słownik języka polskiego, red. S. Dubisz, t. 1–6,
       PWN, Warszawa 2003 (wydanie luksusowe z Indeksem a tergo oraz płyt
       CD-ROM zawierającą próbkę Korpusu Języka Polskiego PWN).
       3. Uniwersalny słownik języka polskiego, red. S. Dubisz, t. 1–4,
       PWN, Warszawa 2008 (wydanie standardowe z płytą CD-ROM, zawierając
       bazę relacji leksykalnych opartą na Wielkim słowniku wyrazów
       bliskoznacznych i bazę związków frazeologicznych opartą na Wielkim
       słowniku frazeologicznym PWN).
     * WERSJA ELEKTRONICZNA
       1. Wersja internetowa dostępna jest za opłatą pod adresem:
       http://usjp.pwn.pl Zawiera dodatkowo przeszło stutysięczną bazę
       wyrazów bliskoznacznych, jak również dostępne z menu słownika
       przysłowia, związki frazeologiczne i terminy specjalistyczne z
       objaśnieniami.
       2. Uniwersalny słownik języka polskiego PWN, wersja 2.0, pwn. pl.
       sp. z o.o. we współpracy z Wydawnictwem Naukowym PWN SA, Warszawa
       2010. Płyta zawiera bazę wyrazów bliskoznacznych oraz indeks a
       tergo.
       3. Wersja elektroniczna na płytach CD-ROM dołączonych do kolejnych
       wydań drukowanych. Uboższa funkcjonalnie od wersji wyżej
       wymienionych.
     * LITERATURA
       Dubisz S., Słownik i słownictwo, [w:] Uniwersalny słownik języka
       polskiego, red. S. Dubisz, t. 1, PWN, Warszawa 2003, s. IX–LXX.
       Kwapień E., Informacja etymologiczna w słownikach ogólnych języka
       polskiego, „Poradnik Językowy” 2010, nr 7, s. 50–65. link
       Majdak M., Kwalifikatory jako narzędzie opisu słowa w największych
       powojennych słownikach języka polskiego, „Prace Filologiczne” XLIX,
       2004, s. 283–316.
       Porayski-Pomsta J., Słownictwo pochodzenia obcego w „Uniwersalnym
       słowniku języka polskiego”, „Poradnik Językowy” 2006, nr 4, s.
       58–69. link
       Porayski-Pomsta J., Słownictwo pochodzenia obcego w „Uniwersalnym
       słowniku języka polskiego”, „Prace Filologiczne” LI, 2006, s.
       329–341.
     *   Opracowanie: mgr Jowita Latko
     *   Konsultacja: prof. dr hab. Stanisław Dubisz

   Kontakt Linki
   Projekt wsparli finansowo:
   [wp-logo.png] [fuw-logo.png] [fuv-logo.png] [samorzad-logo.png]
   [rk-logo.png] [instytut-logo.png]
   Copyrights © 2011 Uniwersytet Warszawski | Projekt graficzny i
   wdrożenie: Q STUDIO</text>
</page> §
<page="pl35.txt">
<text>   #alternate Edytuj Wikisłownik (pl) Kanał Atom Wikisłownika

   Przejdź do zawartości

   [ ] Menu główne
   Menu główne
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Nawigacja
     * Strona główna
     * Indeks alfabetyczny
     * Spis języków
     * Słowniki tematyczne
     * Gramatyki
     * Losowa strona
     * Losuj język

   Współpraca
     * Ostatnie zmiany
     * Pomoc
     * Zgłoś błąd w haśle
     * Kontakt

   Języki
   Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze
   strony, naprzeciw jej tytułu.
   Wikisłownik Wolny słownik
   Szukaj
   ____________________
   (BUTTON) Szukaj

     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   [ ] Narzędzia osobiste
     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
     * Edycje
     * Dyskusja

Spis treści

   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1wolny związek (język polski)

   [ ] Przełącz stan spisu treści

wolny związek

   [ ] Dodaj języki

     * Hasło
     * Dyskusja

   [ ] polski

     * Czytaj
     * Edytuj
     * Wyświetl historię

   [ ] Narzędzia
   Narzędzia
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Działania
     * Czytaj
     * Edytuj
     * Wyświetl historię

   Ogólne
     * Linkujące
     * Zmiany w linkowanych
     * Strony specjalne
     * Link do tej wersji
     * Informacje o tej stronie
     * Cytowanie tego artykułu
     * Zobacz skrócony adres URL

   Drukuj lub eksportuj
     * Utwórz książkę
     * Pobierz jako PDF
     * Wersja do druku

   Z Wikisłownika – wolnego słownika wielojęzycznego

wolny związek (język polski)[edytuj]

   wymowa:
          ​^?/i

   ​^?/i

   znaczenia:

   fraza rzeczownikowa, rodzaj męskorzeczowy

          (1.1) socjol. nieusankcjonowany związek dwóch osób, kohabitacja
          bez ślubu^[1]

   odmiana:
          (1.1) związek zgody;


           przypadek  liczba pojedyncza   liczba mnoga
          mianownik   wolny związek     wolne związki
          dopełniacz  wolnego związku   wolnych związków
          celownik    wolnemu związkowi wolnym związkom
          biernik     wolny związek     wolne związki
          narzędnik   wolnym związkiem  wolnymi związkami
          miejscownik wolnym związku    wolnych związkach
          wołacz      wolny związku     wolne związki

   przykłady:
          (1.1) Określenie wolny związek odnosi się do związku –
          implikującego intymność seksualną – między mężczyzną a kobietą,
          bez żadnego publicznie uznanego węzła instytucjonalnego, ani
          cywilnego, ani religijnego^[2].
          (1.1) Określenie wolny związek robi więc karierę, choć samo w
          sobie jest sprzeczne. Nie ma przecież „wolnych związków” między
          ludźmi, tak jak nie ma suchej wody ani kwadratowego koła. Jeśli
          dwoje ludzi żyje w bliskim kontakcie ze sobą, to siłą rzeczy
          oddziałują oni na siebie nawzajem i w jakimś stopniu wiążą swoje
          losy^[3].
          (1.1) Coraz częściej słyszy się, że ludzie wybierają wolny
          związek jako sposób życia z partnerem^[4].

   składnia:

   kolokacje:
          (1.1) żyć w wolnym związku

   synonimy:
          (1.1) związek nieformalny;

   pot. życie na kocią łapę, życie na kartę rowerow

   antonimy:
          (1.1) związek małżeński, związek formalny

   hiperonimy:

   hiponimy:

   holonimy:

   meronimy:

   wyrazy pokrewne:

   związki frazeologiczne:

   etymologia:

   uwagi:

   tłumaczenia:

     * francuski: (1.1) union libre

   ż

   źródła:

    1. ↑ sciaga.pl
    2. ↑ Augusto Sarmiento, Małżeństwo chrześcijańskie, przekład Piotr
       Rak, Wydawnictwo M, Kraków 2002, str. 321.
    3. ↑ Grażyna Koszałka, Model małżeństwa i rodziny w środowisku
       polonijnym północnych Niemiec: (na przykładzie Hamburga),
       Wydawnictwo Diecezji Pelplińskiej "Bernardinum", 2004, str. 153.
    4. ↑ polki.pl

   Źródło:
   „https://pl.wiktionary.org/w/index.php?title=wolny_związekoldid=784088
   4”

   Kategoria:
     * polski (indeks)

   Ukryte kategorie:
     * polski (indeks a tergo)
     * Język polski - rzeczowniki
     * Język polski - rzeczowniki rodzaju męskiego
     * Język polski - rzeczowniki rodzaju męskorzeczowego
     * Język polski - frazy rzeczownikowe

     * Tę stronę ostatnio zmodyfikowano o 05:09, 8 gru 2021. Statystyki
       oglądalności Statystyki oglądalności strony
     * Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa,
       na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych
       ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.

     * Polityka prywatności
     * O Wikisłowniku
     * Informacje prawne
     * Powszechne Zasady Postępowania
     * Dla deweloperów
     * Statystyki
     * Komunikat na temat ciasteczek
     * Wersja mobilna

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Przełącz ograniczenie szerokości strony</text>
</page> §
<page="pl36.txt">
<text>   Strona główna en

   PRZEGLĄD EPIDEMIOLOGICZNY Kwartalnik Narodowego Instytutu Zdrowia
   Publicznego PZH
   - Państwowego Instytutu Badawczego i Polskiego Towarzystwa
   EPIDEMIOLOGÓW I LEKARZY CHORÓB ZAKAŹNYCH
   Epidemiological Review quarterly JOURNAL OF THE NATIONAL INSTITUTE OF
   PUBLIC HEALTH - NIH
   - NATIONAL RESEARCH INSTITUTE
   AND THE POLISH SOCIETY OF EPIDEMIOLOGY AND INFECTIOUS DISEASES

   Index Copernicus 120,79

   ISSN 0033-2100 e-ISSN 2545-1898

   Punktacja MNiSW 70
   Zmień rozmiar czcionki A A A

   Aktualny numer
   Tom 77 Nr 2

   Tom 77 Nr 2
   O czasopiśmie Aktualności Wiadomości Archiwum On-line first Dla autorów
   Dla recenzentów Prześlij artykuł Redakcja KOLEGIUM REDAKCYJNE
   prenumerata Kontakt Niezbędnik Epidemiologa

   Wyszukaj
     * [ROK PUBLIKACJI]
     * AUTOR_______________
     * SŁOWA KLUCZOWE______
     * TYTUŁ ARTYKUŁU______
     * (BUTTON) Znajdź
     * Zobacz wszystkie

Słowniczek terminów epidemiologicznych

                   SŁOWNICZEK TERMINÓW EPIDEMIOLOGICZNYCH

   Zamieszczony niżej słowniczek stanowi wstępny zbiór podstawowych
   terminów epidemiologicznych. Jest rzeczą oczywistą, że autorstwo haseł
   w takim słowniku nie należy do ich kompilatora za jakiego w tym
   przypadku się uważam. W przygotowaniu definicji korzystałem z wielu
   źródeł i swoją rolę rozumiałem przede wszystkim w takim dobraniu tych
   źródeł, aby możliwe blisko odpowiadały stosowaniu definiowanych
   terminów w praktyce opisów i badań epidemiologicznych. W przypadkach
   niektórych terminów (np. w tłumaczeniach i w oryginalnych
   zastosowaniach angielskich terminów „rate” and „ratio”) puryzm językowy
   musiał ustąpić utrwalonym obyczajom epidemiologów.

   Chciałbym bardzo podziękować pani dr Annie Poznańskiej za wielki wkład
   pracy w porady i poprawki, a także za opracowanie niektórych haseł,
   szczególnie dotyczących terminów statystycznych.

   Proszę, aby koledzy nie traktowali tego zestawu jako zbioru
   zamkniętego. Redakcja PE będzie wdzięczna za nadsyłanie propozycji
   definicji terminów nie uwzględnionych w słowniczku oraz krytycznych
   uwag dotyczących już wprowadzonych haseł. Mam nadzieję, że z pomoc
   naszego krajowego środowiska epidemiologów, z biegiem czasu, ten
   słowniczek stanie się naszym wspólnym SŁOWNIKIEM TERMINÓW
   EPIDEMIOLOGICZNYCH.

   Andrzej Zieliński, Redaktor PE

                                   TERMIN


                                  DEFINICJA

                    Analityczna epidemiologia p. epidemiologia analityczna


                                Analityczne badanie p. badanie analityczne


                                       Analiza decyzji (decision analysis)

            Zastosowanie metod ilościowych do badania procesu decyzyjnego.

                                                         Antygen (antigen)

   Substancja (np. toksyna, cząsteczka mikroorganizmu lub przeszczepionego
   organu), która została rozpoznana przez układ immunologiczny gospodarza
                             jako obca i inicjuje wytwarzanie przeciwciał.

                                                     Arbowirus (arbowirus)

     Wirus należący do grupy wirusów, które są przenoszone przez stawonogi
                                                 (komary, kleszcze, etc.).

                              Arytmetyczna średnia p. średnia arytmetyczna


                                         Asocjacja p. związek statystyczny


                              Asymetryczny rozkład p. rozkład asymetryczny


                                            Asymptomatyczny (asymptomatic)

   Bezobjawowy.  Określenie można stosować generalnie o przebiegu choroby,
                                lub może dotyczyć indywidualnego pacjenta.

                                      Badanie analityczne (analytic study)

              Badanie obserwacyjne lub eksperymentalne, w którym występuje
            porównywanie różnych grup dla wykrycia i wyliczenia zależności
     statystycznych między narażeniem a efektem w celu sprawdzenia hipotez
    dotyczących czynników ryzyka, przyczyn chorób lub efektywności działań
     profilaktycznych i leczniczych. Podstawowe układy badań analitycznych
                 stanowią badania kohortowe i badania kliniczno-kontrolne.

                                                Badanie ankietowe (survey)

     Systematyczne zbieranie danych, w założeniu od reprezentatywnej próby
    osób z populacji. Może zawierać pojedyncze lub nieliczne pytania, albo
     obszerne wywiady zbierane na podstawie ustrukturyzowanego formularza.

                              Badanie eksperymentalne (experimental study)

       Badanie w którym badający wprowadza ekspozycję na osoby należące do
     jednej z kohort, a następnie porównuje częstość występowania badanego
    efektu (stanu zdrowia) w grupach narażonych i nie narażonych, podobnie
    jak to ma miejsce w badaniach kohortowych. Analogiczny jest też w tych
                 badaniach sposób analizy wyników. W doborze grup do badań
                     eksperymentalnych często stosowana jest randomizacja.

                                        Badanie kliniczne (clinical trial)

       Badanie eksperymentalne wykonane na osobach indywidualnych w którym
        badacz nakłada uczestników badania określony czynnik ekspozycji, a
     następnie obserwuje ich przez określony czas w celu ustalenia efektów
           badanego czynnika. Badanie kliniczne wykonywane jest w układzie
         kohortowym. W badaniach klinicznych najczęściej uczestniczą osoby
              chore, a nałożoną ekspozycję stanowi lek lub inna  procedura
                                                            terapeutyczna.

    Badanie kliniczne z doborem losowym p. randomizowane badanie kliniczne


                          Badania kliniczno-kontrolne (case-control study)

   Obserwacyjne badanie analityczne w którym dobierane są dwie grupy osób:
    z badaną cechą najczęściej z problemem zdrowotnym (przypadki) oraz bez
              tej cechy (kontrole) i porównywane są częstości występowania
      określonego narażenia w tych grupach. Podstawową miarą porównawczą w
    tych badaniach jest iloraz szans. Badania kliniczno-kontrolne mogą być
                                          retrospektywne lub prospektywne.

           Badanie kliniczno-kontrolne przemienne  (case -crossover study)

      Badanie to stanowi metodę do badania przemijającego wpływu na ryzyko
     wystąpienia ostrych zdarzeń. Szczególną cechą tego typu badania  jest
    to, że te same osoby w jednym okresie są klasyfikowane jako przypadki,
                                                  a w innym jako kontrole.

        Badanie kliniczno-kontrolne oparte na bazie przypadków (case-base,
                                                              case-cohort)

   W tym badaniu losowa próba kontroli pobierana jest z bazy określonej na
     początku badania. Próba ta zawiera zarówno osoby zdrowe jak i chore i
       pod względem narażenia stanowi tło do którego odnoszony jest poziom
     narażenia przypadków.  Miarą związku jest stosunek ryzyka. Badanie to
                                nie wymaga założenia niskiej zapadalności.

   Badanie kliniczno-kontrolne zagnieżdżone w kohorcie (case-control study
                                                         nested in cohort)

        W literaturze epidemiologicznej nazwa „badanie kliniczno-kontrolne
        zagnieżdżone w kohorcie” pojawia się w stosunku do różnych układów
    badawczych, których wspólną podstawą jest istnienie określonej kohorty
         stanowiącej bazę badania. W tej grupie mieszczą się odmiany badań
          przypadek-kohorta z analizą przypadków, które wystąpiły w czasie
              obserwacji kohorty i kontroli wylosowanych z całej kohorty z
                                       dopasowaniem indywidualnym lub bez.

                                          Badanie kohortowe (cohort study)

      Badania obserwacyjne w których włączenie do odpowiednich grup opiera
   się na statusie narażenia na badany czynnik.  Następnie grupy narażenia
           są obserwowane pod kątem częstości występowania w nich badanych
          zdarzeń: zgonów, zachorowań  lub innych rezultatów związanych ze
         zdrowiem.  Miarami porównawczymi w badaniach kohortowych może być
        stosunek lub różnica zapadalności albo umieralności ale także czas
      upływający do badanego zdarzenia. Badania kohortowe mogą być zarówno
                                        prospektywne jak i retrospektywne.

                                Badanie obserwacyjne (observational study)

        Badanie w którym narażenie występuje niezależnie od badacza i jest
         przez niego obserwowane. Badacz może dobierać grupy badane według

      stanu narażenia, dla skutecznej oceny wpływu narażenia na wynik, ale
                                     nie może go nakładać lub modyfikować.

                                  Badanie prospektywne (prospective study)

      Badanie analityczne w którym uczestnicy są włączani do badania przed
                                wystąpieniem badanego rezultatu (choroby).


                               Badanie samych przypadków (case only study)

           Uzasadnione przyjęcie niezależności statystycznej dwóch różnych
         czynników narażenia stwarza możliwość wyliczenia stosunku szans w
           oparciu wyłącznie o przypadki. Klasyczne przykłady takich badań
     stanowią próby określenia interakcji miedzy czynnikami genetycznymi i
                                  środowiskowymi w powstawaniu nowotworów.

                               Badanie przekrojowe (cross-sectional study)

          Badanie obserwacyjne w którym próba osób z populacji jest badana
       jednoczasowo pod kątem narażenia i stanu zdrowia. Miarą stosowana w
                             tych badaniach jest chorobowość (prewalence).

                              Badanie retrospektywne (retrospective study)

    Badanie w którym badany rezultat wystąpił przed włączeniem uczestników
                                                               do badania.

                                            Badanie terenowe (field trial)

          Terenowe badania eksperymentalne oparte na doborze indywidualnym
         zdrowych ochotników lub na kohortach osób zdrowych wylosowanych z
           populacji ogólnej. Najczęściej są wykorzystywane do sprawdzania
         efektywności profilaktyki pierwotnej. W tych przypadkach nałożona
        ekspozycja stanowi procedurę profilaktyczną poddawaną weryfikacji.

                                      Bierna odporność p. odporność bierna


          Bierny nadzór epidemiologiczny p. nadzór epidemiologiczny bierny


                        Biologiczna transmisja p. przenoszenie biologiczne


                    Błąd standardowy średniej (standard error of the mean)

   Odchylenie standardowe teoretycznego rozkładu średnich prób pobranych z
      populacji wokół średniej populacji. Jest obliczany przez podzielenie
            odchylenia standardowego zmiennej przez pierwiastek kwadratowy
                                                        liczebności próby.

                                          Cecha jako narażenie (attribute)

                Czynnik ryzyka, który stanowi wrodzona lub nabytą osobist
    charakterystykę indywidualnej osoby lub innego badanego organizmu (np.
         podatność wrodzona – genetyczna, wiek, płeć, grupa etniczna, masa
                                                                   ciała).

                                       Choroba objawowa (clinical disease)

       Choroba manifestująca się objawami dającymi się rozpoznać w badaniu
                                                            przedmiotowym.

                       Choroba podlegająca zgłaszaniu (notifiable disease)

            Choroba podlegająca obowiązkowi zgłaszania odpowiednim służbom
                            administracyjnym w nadzorze epidemiologicznym.

                   Chorobowość (disease prevalence, prevalence of disease)

        Liczba osób chorych na daną chorobę,  jakie występują w określonym
   punkcie czasowym podzielona przez liczebność całej próby lub populacji,
                                                   w której one wystąpiły.

                            Chorobowość okresowa por. prewalencja okresowa

      Liczba osób chorych w określonym przedziale czasu: tych, którzy byli
     chorzy na początku tego okresu oraz tych, którzy zachorowali w czasie
         jego trwania, podzielona przez liczebność populacji w środku tego
   okresu. Wskaźnik rzadko używany. Ma zastosowanie do chorób o trudnym do
                               ustalenia początku np. chorób psychicznych.

                            Chorobowość punktowa por. prewalencja punktowa

         Liczba osób chorych w danej populacji podzielona przez liczebność
                               całej populacji, do której osoby te należą.

                                          Ciągła zmienna p. zmienna ciągła


                                                      Częstość (frequency)

     Liczba zdarzeń lub właściwości występujących w populacji w określonym
          czasie podzielona przez liczebność populacji. Określenie to bywa
     stosowane również do określenia proporcji lub prawdopodobieństwa, ale
                                        są to zastosowania mniej poprawne.

                               Częstość skumulowana (cumulative frequency)

      W rozkładzie częstości jest to proporcja obserwacji o danej wartości
   powiększona o sumę liczb wszystkich obserwacji o wartościach mniejszych
                                                                  od niej.

                                                     Czułość (sensitivity)

     Cecha sprawdzianu stanowiąca stosunek prawdziwie rozpoznanych za jego
   pomocą przypadków do wszystkich przypadków rzeczywiście występujących w
            badanej próbie lub populacji. Pojęcie odnoszące się do testów,
      definicji, a także do rozpoznawania i zgłaszania przypadków ognisk w
         nadzorze epidemicznym. W liczniku występują przypadki  prawidłowo
      rozpoznane, a w mianowniku wszystkie rzeczywiście posiadające badan
       cechę - zarówno rozpoznane, jak i nierozpoznane (fałszywie ujemne).

                                      Czynna odporność p. odporność czynna


                                            Czynnik chorobotwórczy (agent)

       Organizm, substancja chemiczna lub forma energii, którego obecność,
        nadmiar, niedobór lub brak stanowi warunek wystąpienia choroby lub
                                  innego niepożądanego efektu zdrowotnego.

                                          Czynnik gospodarza (host factor)

   Osobnicza cecha, która wpływa na podatność, narażenie lub reakcje danej
                                   osoby w stosunku do czynnika zakaźnego.

                                              Czynnik ryzyka (risk factor)

      Cecha zachowania lub stylu życia danej osoby, narażenie środowiskowe
    lub cecha wrodzona związana ze wzrostem prawdopodobieństwa wystąpienia
                                        niekorzystnego efektu zdrowotnego.

                               Czynnik środowiskowy (environmental factor)

          Czynnik zewnętrzny (np. klimat, pogoda, stan sanitarny, obecność
                insektów, opieka medyczna), który może wpływać na czynniki
                      chorobotwórcze oraz na prawdopodobieństwo narażenia.

          Czynny nadzór epidemiologiczny p. nadzór epidemiologiczny czynny


                                       Dane indywidualne (individual data)

    Wyniki obserwacji dotyczące pojedynczego uczestnika badania; syn. dane
                                                           surowe, rekord.

                                          Dane surowe p. dane indywidualne


                                         Dawka - odpowiedź (dose-response)

         Funkcja zależności między wielkością odpowiedzi (efektu), a dawk
                                                   narażenia (ekspozycji).

                                     Definicja przypadku (case definition)

      Zbiór jednolicie stosowanych kryteriów określających, czy dana osoba
   może być zakwalifikowana jako przypadek w badaniach epidemiologicznych.
        Kryteria te zwykle dotyczą stopnia pewności rozpoznania (przypadek
         możliwy, prawdopodobny, potwierdzony) i opierają się na objawach,
          badaniach dodatkowych, a w przypadku chorób zakaźnych również na
                   prawdopodobieństwie kontaktu z osobą chorą. W badaniach
       epidemiologicznych, a szczególnie w opracowaniu ognisk do definicji
                  mogą być włączone dane dotyczące czasu, miejsca i osoby.

                                                Determinanta (determinant)

   Czynnik, który wpływa na wystąpienie efektu w postaci stanu zdrowia lub
        innej zdefiniowanej cechy. Pojęcie to obejmuje przyczyny, czynniki
        ryzyka oraz czynniki zapobiegające i lecznicze. Jest to określenie
                  mocne i nie powinno być stosowane przy słabych związkach
                                                           statystycznych.

                                    Diagram prostokątny p. wykres słupkowy


                           Droga szerzenia zakażeń (route of transmission)

             Sposób w jaki czynnik zakaźny jest przenoszony między źródłem
       zakażenia, a osoba zakażaną.  Jest pięć podstawowych dróg szerzenia
        zakażeń: kontakt, droga kropelkowa, droga powietrzna, przenoszenie
            przez przedmioty, przenoszenie przez wektory; p. przenoszenie.

                                            Drzewo decyzji (decision tree)

        Wykres rozgałęziony, który reprezentuje logiczną sekwencję decyzji
        podejmowanych w różnych dziedzinach, w tym w medycynie i w zdrowiu
                                                               publicznym.

                                    Dyskretna zmienna p. zmienna dyskretna


                                                            Efekt (effect)

                Rezultat zdarzenia lub cechy; skutek określonej przyczyny.

                         Efekt przynależności p. efekt zdrowego pracownika

        Uogólnienie „efektu zdrowego pracownika” na inne wyróżnione grupy.

                         Efekt zdrowego pracownika (healthy worker effect)

    Potencjalne źródło stronniczości doboru w badaniach epidemiologicznych
          wynikające z faktu, że osoby pracujące mają zwykle lepsze wyniki
   mierników stanu zdrowia niż ogół populacji. Stąd w badaniach, gdy grupę
     badana stanowią pracownicy, a grupę kontrolną próba populacji ogólnej
            epidemiologiczne miary porównawcze mogą być zaniżone lub nawet
            odwrócone w stosunku do ich rzeczywistej wartości uzyskanej na
                                             jednolicie dobranych próbach.

                                               Efektywność (effectiveness)

       Zdolność realnie prowadzonego programu interwencyjnego do uzyskania
                                  założonego lub przewidywanego rezultatu.

                        Eksperymentalne badanie p. badanie eksperymentalne


                                                   Ekspozycja p. narażenie


                                                         Endemia (endemic)

   Stała obecność czynnika zakaźnego lub choroby w określonym obszarze lub
      populacji. Niezmienne lub nieznacznie zmieniająca się zapadalność na
                                                        określoną chorobę.

                                                       Epidemia (epidemic)

    Występowanie większej od oczekiwanej liczby przypadków choroby, urazów
        lub innych zdarzeń związanych ze zdrowiem w określonej okolicy lub
     populacji w określonym przedziale czasowym. Zwykle zakłada się, że s
     to przypadki mające wspólną przyczynę lub w jakiś sposób powiązane ze
                                           sobą; por. ognisko epidemiczne.

                                              Epidemiologia (epidemiology)

          Nauka zajmująca się badaniem rozpowszechnienia chorób lub innych
    zjawisk związanych ze zdrowiem w populacji oraz warunkami i czynnikami
      wpływającymi na ich występowanie, a także zastosowaniem wyników tych
                               badań dla zapobiegania im i ich zwalczania.

                         Epidemiologia analityczna (analytic epidemiology)

          Badania epidemiologiczne służące sprawdzaniu zależności pomiędzy
       narażeniem, a jego efektem w tym związków przyczynowych i czynników
     ryzyka.  W epidemiologii analitycznej stosowane są grupy porównawcze:
    grupa kontrolna dostarczająca danych wyjściowych lub oczekiwanych oraz
       badana, której dane mogą być odnoszone do grupy kontrolnej w sposób
             ilościowy w celu sprawdzania hipotez na temat związków między
                                                    narażeniem, a efektem.

                          Epidemiologia opisowa (descriptive epidemiology)

   Dział epidemiologii zajmujący się zbieraniem i systematyzowaniem danych
         o zachorowaniach i narażeniach ludzi w populacji z uwzględnieniem
       charakterystyki tych osób (kto?), czasu zachorowania (kiedy?), oraz
                              miejsca zachorowania lub narażenia (gdzie?).

                            Epidemiologia stosowana (applied epidemiology)

       Dział epidemiologii zajmujący się praktycznym wykorzystaniem wiedzy
              epidemiologicznej do zapobiegania chorobom i ich zwalczania.

                               Epidemiologia terenowa (field epidemiology)

              Dział epidemiologii stosowanej, w którym badania i działania
             zapobiegawcze są wykonywane w terenie, tzn. w obszarach lub w
              populacjach, gdzie badane zdarzenia wystąpiły lub występują.

                       Estmator Kaplana –Meiera (Kaplan - Meier estimator)

    Formuła oszacowania prawdopodobieństwa dotrwania członków populacji do
     czasu  wystąpienia  określonego wydarzenia (time to event), np. zgonu
                                                          (survival time):

     gdzie t[i] stanowi czas trwania badania do punktu czasowego  i,  d[i]
     jest liczbą zdarzeń (zgonów) jakie wystąpiły do punktu i, a n[i] jest
      wyjściową liczbą osób, którzy dożyli do momentu t[i][  ](dokładniej,
                                pozostawali w obserwacji do tego momentu).

     Graficzna prezentacja estymatora K-M w skali czasu nosi nazwę krzywej
                                    Kaplana Meiera; por. krzywa przeżycia.

                                                    Ewaluacja (evaluation)

     Systematyczne i bezstronne badanie działań i prowadzonych programów w
               celu określenia ich trafności, efektywności i skuteczności.

                        Fałszywie dodatni wynik p. wynik fałszywie dodatni


                          Fałszywie ujemny wynik p. wynik fałszywie ujemny


                                Frakcja przypisana p. proporcja przypisana


                              Geometryczna średnia p. średnia geometryczna


               Gęstość zapadalności (incidence density, incidence rate) p.
                                                 współczynnik zapadalności

        Liczba osób, u których rozwija się choroba w określonym przedziale
     czasu lub wieku podzielona przez osobo-czas np. osobo-lata obserwacji
                                  wszystkich członków populacji źródłowej.

                                                          Gospodarz (host)

      Osoba lub inna żywa istota, która jest podatna na zakażenie lub jest
          miejscem schronienia czynnika zakaźnego bez objawów chorobowych.

                                      Granice grupy (klasy) (class limits)

        Wartości liczbowe górnej i dolnej granicy przedziału klasyfikacji.

                               Granice przedziału ufności (confidence limi

                   Punkty końcowe przedziału ufności (maksimum i minimum).

       Grupa kontrolna (comparison group, referent group, reference group)

     W badaniu analitycznym stanowi grupę porównawczą, do której odnoszone
           są wyniki uzyskane w grupie podstawowej (badanej); narażonych w
    badaniach kohortowych, a przypadków w badaniach kliniczno-kontrolnych.
   W badaniu kohortowym jest to grupa (kohorta) nienarażonych, a w badaniu
                                 kliniczno-kontrolnym grupa osób zdrowych.

                     Grupa narażonych, syn. grupa narażona (exposed group)

       Zbiór osób, które pozostawały w kontakcie z podejrzewaną przyczyną,
           albo posiadają cechę, która jest podejrzewana o bycie przyczyn
                        (czynnikiem ryzyka) badanego problemu zdrowotnego.

                              Grupa podwyższonego ryzyka (high risk group)

              Podzbiór populacji składający się z osób, które z racji cech
           osobniczych, uwarunkowań środowiskowych, trybu życia lub innych
   okoliczności mają wyższe prawdopodobieństwo wystąpienia u nich choroby,
      urazu lub innej niekorzystnej okoliczności związanej ze zdrowiem niż
                           wynosi średnia dla populacji z której pochodzą.

                                      Grupa porównawcza p. grupa kontrolna


                                Grupa ryzyka p. grupa podwyższonego ryzyka


                                  Grupowanie zmiennych (class of variable)

      Łączenie zmiennych w grupy według według ich wartości liczbowych lub
         innych kryteriów. Dokonywane bywa w celu ułatwienia analizy przez
                           operacje na grupach powiązanych wspólnotą cech.

                                            Hiperendemiczny (hyperendemic)

         Obszar lub populacja, w której występuje stale szczególnie wysoka
                                              zapadalność lub chorobowość.

                                                    Hipoteza  (hypothesis)

         Przypuszczenie sformułowane w postaci zdań dających się sprawdzić
      (potwierdzić lub odrzucić) w odpowiednio przeprowadzonych badaniach.

                            Hipoteza statystyczna (statistical hypothesis)

          Zdanie dotyczące istnienia lub braku różnic między porównywanymi
   parametrami lub rozkładami, które może zostać zweryfikowane przy użyciu
                                                    testów statystycznych.

                            Hipoteza alternatywna (alternative hypothesis)

         Przypuszczenie, że badane narażenie jest powiązane badanym stanem
   zdrowia. Hipoteza alternatywna jest przyjmowana, gdy prawdopodobieństwo
       prawdziwości hipotezy zerowej („p”) jest niższe od założonego przed
                            badaniem jako wystarczającego do jej przyjęcia

                                         Hipoteza zerowa (null hypothesis)

   Przypuszczenie, że dwie  grupy (lub więcej) nie różnią się pod względem
                 badanej miary (np. zapadalności lub częstości narażenia).
             Przeprowadzony test statystyczny nie pozwala na potwierdzenie
      słuszności hipotezy zerowej. Jej weryfikacja polega na odrzuceniu na
         rzecz hipotezy alternatywnej lub na stwierdzeniu braku podstaw do
                                                               odrzucenia,

                                                     Histogram (histogram)

     Kolumnowy wykres rozkładu częstości zmiennej ciągłej, której wartości
         są podzielone na przedziały odłożone na osi poziomej, a częstości
   odpowiadające tym przedziałom na osi pionowej. Szerokość kolumn wykresu
     odpowiada szerokości przedziałów, więc kolumny histogramu stykają się
   ze sobą. Stąd pole kolumn histogramu pozostaje w proporcji do częstości
                                    wartości zmiennej, które reprezentują.

                   Historia naturalna choroby (natural history of disease)

                 Dzieje postępu choroby od momentu zachorowania do zejścia
            (wyzdrowienie, trwały ubytek zdrowia lub zgon) bez interwencji
                                                             zewnętrznych.

                                            Iloraz szans p. stosunek szans


                        Informacja demograficzna (demographic information)

            Osobista charakterystyka osoby lub grupy osób (np. wiek, płeć,
      przynależność etniczna, zajęcie) używana w epidemiologii opisowej do
                                       charakterystyki osób lub populacji.

                                    Interwałowa skala p. skala interwałowa


                                                      Izolacja (isolation)

        Odseparowanie osób chorych od zdrowych podatnych, a praktycznie od
    ogółu społeczeństwa, w celu zapobiegania zakażeniom, por. kwarantanna.

                                                         Klaster (cluster)

             W epidemiologii oznacza nagromadzenie ponad liczbę oczekiwan
   przypadków choroby, urazów lub innych zdarzeń związanych ze zdrowiem na
                               określonym obszarze i w określonym okresie.

                            Klastrowe próbkowanie p. próbkowanie klastrowe


                            Klasyfikacja zmiennych p. grupowanie zmiennych


                                  Kliniczne kryteria p. kryteria kliniczne


                Kliniczno-kontrolne badania p. badania kliniczno-kontrolne


                                                          Kohorta (cohort)


        W szerokim sensie jest to odpowiednio zdefiniowana grupa ludzi lub
         innych jednostek, na których wykonywane jest badanie. W badaniach
       kohortowych definiowana jest jako grupa o wspólnych przejściach lub
    narażeniach, obserwowana przez określony czas pod kątem występowania u
         jej członków badanego wyniku (outcome). W badaniach analitycznych
                             porównywane są kohorty o różnych narażeniach.

                                            Kohorta urodzeń (birth cohort)

      Grupa ludzi urodzonych w tym samym, niezbyt długim okresie czasu np.
                                                        roku, pięcioleciu.

                                    Kohortowe badanie p. badanie kohortowe


                                                         Kontakt (contact)

                Styczność ze źródłem zakażenia; osoba która była narażona.

                                      Kontakt bezpośredni (direct contact)


         Narażenie lub przeniesienie czynnika zakaźnego ze źródła na osobę
     podatną przez dotyk (np. kontakt jego skóry lub śluzówki ze skórą lub
            śluzówkami człowieka, zwierzęcia, rośliną lub innymi skażonymi
                                                   elementami środowiska).

                                                        Kontrola (control)


                      Członek grupy kontrolnej (referencyjnej).  W badaniu
     kliniczno-kontrolnym jest to osoba wolna od badanej choroby,  badaniu
                                             kohortowym osoba nienarażona.

                                     Kryteria kliniczne (clinical critera)

     Cechy i zdarzenia występujące u osób chorych  (objawy, dane wywiadu i
          wyniki badań laboratoryjnych) mające zastosowanie w definiowaniu
                                      choroby do celów epidemiologicznych.

                Krzywa częstości skumulowanej (cumulative frequency curve)







    Wykres częstości skumulowanej podający dla każdego przedziału zmiennej
    proporcje lub odsetek wartości mniejszych lub równych. Ten typ wykresu
                              ułatwia znalezienie mediany oraz percentyli.


                                          Krzywa epidemii (epidemic curve)

      Histogram przedstawiający przebieg epidemii (ogniska epidemicznego),
      który przyporządkowuje liczby nowych zachorowań przedziałom czasowym
                                      (najczęściej dniom) ich wystąpienia.

                                            Krzywa normalna (normal curve)

            Graficzne przedstawienie rozkładu normalnego (Gaussa), “krzywa
                                         dzwonowa”, por. rozkład normalny.

                                         Krzywa przeżycia (survival curve)

      Wykres liniowy przedstawiający odsetek osób z danej populacji, które
    przeżyły określone okresy czasu liczone od punktu startowego, w którym
     żyli wszyscy członkowie populacji. Może dotyczyć też innych problemów
   zdrowotnych lub pojawiających się cech. Jej najczęściej stosowaną form
         jest krzywa Kaplana –Meiera oparta na estymatorze tych autorów, w
      którym szacowane jest prawdopodobieństwo, że członek danej populacji
           przeżyje poza punkt czasowy t; por. estymator Kaplana - Meiera.

                                                  Kwarantanna (quarantine)

   Oddzielenie od ogółu społeczeństwa osób zdrowych podejrzanych o kontakt
                                      z osobami zakażonymi, por. izolacja.

                                                       Licznik (numerator)

       Dzielna w liczbach przedstawianych w postaci ułamka, por. mianownik

                                             Lista rekordów (line listing)

       Typ bazy danych epidemiologicznych sporządzonej podobnie do arkusza
    kalkulacyjnego z kolumnami i rzędami, w której każdy rząd reprezentuje
      „rekord” danych określonej osoby, a kolumny zawierają przypisane tym
                                  osobom wartości analizowanych zmiennych.

                                 Łańcuch epidemiczny  (chain of infection)

       Szerzenie się czynnika zakaźnego z rezerwuaru lub gospodarza, który
   opuszcza go przez „wrota wyjścia”, jest przenoszony „drogami szerzenia”
         i wnika do następnego podatnego gospodarza przez „wrota wejścia”.

                                   Mapa epidemiologiczna (shaded area map)

   Wizualne przedstawienie geograficznego wzorca problemu zdrowotnego (np.
     zapadalności, umieralności, miejsca narażenia). Mapy epidemiologiczne
      mogą przedstawiać dane zbiorcze, przy czym kolorowane lub zacieniane
   obszary mogą pokrywać się z jednostkami administracyjnymi lub regionami
       geograficznymi (choropleth). W innej odmianie obszary kolorowane s
        według przedziałów przedstawianej miary w formie zamkniętych pętli
     (isopleth). Mapy epidemiologiczne mogą też zawierać nanoszone na mapę
             geograficzną np. plan miasta punkty występowania pojedynczych
      zachorowań lub ognisk epidemicznych - mapa punktowa; por mapa Snowa.

                                                  Mapa punktowa (spot map)

   Mapa danego obszaru z naniesionymi na nią punktami obrazującymi miejsca
       zachorowań lub występowania przypadków choroby, jak również miejsca
      zamieszkania lub zatrudnienia osób chorych albo miejsca występowania
                                                 narażeń, por. mapa Snowa.

                                             Mapa Snowa (Snow cholera map)

               Naniesione na plan Londynu punkty odpowiadające lokalizacji
    pojedynczych zachorowań na cholerę w 1854 r. wokół studni na Broad st.
   Jest to najbardziej znana z wielu podobnych map wykonanych na polecenie
                                                                 J. Snowa.



                                                          Mediana (median)

     Miara centralnego położenia, która rozdziela dane na dwie równoliczne
       części. Równe liczby wyników są położone poniżej i powyżej mediany.

                                                   Mianownik (denominator)

           Mianownik stanowi dzielnik w liczbach przedstawianych w postaci
        ułamka.  Stosowany w miarach epidemiologicznych stanowi liczebność
             zbioru odniesienia, którym najczęściej jest badana populacja.

                                  Miara asocjacji (measure of associacion)

   Ilościowa zależność między narażeniem (ekspozycją), a badanym problemem
           zdrowotnym np. stosunek ryzyka, różnica ryzyka, stosunek szans.

                 Miara położenia centralnego (measure of central location)

   Wartość centralna reprezentująca rozkład danych w zbiorze. Podstawowymi
          miarami centralnymi są: średnia arytmetyczna, mediana i modalna.

                                          Miara rozkładu p. miara rozrzutu


                                        Miara rozrzutu (measure of spread)

           Miara rozkładu obserwacji w stosunki do miary centralnej. Miary
   rozrzutu używane w epidemiologii to wariancja, odchylenie standardowe i
                                                  zakres międzykwartylowy.

                                          Miara związku p. miara asocjacji


                        Międzykwartylowy zakres p. zakres międzykwartylowy


                                                            Modalna (mode)

    Miara położenia centralnego stanowiąca wartość najczęściej występując
                                                                w zbiorze.

                    Nadzór epidemiologiczny (epidemiological surveillance)

     Systematyczna, bieżąca ocena zagrożeń dla zdrowia populacji oparta na
    zbieraniu, interpretacji, analizie i udostępnianiu informacji na temat
       aktualnie występujących zachorowań lub innych zdarzeń związanych ze
    zdrowiem. Jego celem jest umożliwienie decydentom bardziej efektywnego
   zarządzania poprzez dostarczanie aktualnych, danych epidemiologicznych.

                     Nadzór epidemiologiczny bierny (passive surveillance)

     Nadzór w którym zachorowania są zgłaszane przez uprawnione osoby (np.
      lekarzy), które je rozpoznali. Instytucje zajmujące się gromadzeniem
   danych nie wyszukują ich czynnie, ale mogą zwracać się do zgłaszających
         o weryfikację zgłoszeń. Rutynowy nadzór nad chorobami zakaźnymi w
                                  Polsce jest przykładem nadzoru biernego.

                      Nadzór epidemiologiczny czynny (active surveillance)

             Nadzór w którym zachorowania są wyszukiwane w populacji lub w
          instytucjach medycznych przez epidemiologów prowadzących nadzór.

                                    Nadzór lekarski (medical surveillance)

   Monitorowanie stanu zdrowia osób, które mogły być narażone na określone
    patogeny lub czynniki szkodliwe w środowisku w celu wczesnego wykrycia
                               zachorowania lub pogorszenia stanu zdrowia.

               Nadzór oparty na wskaźnikach (indicator based surveillance)

           Nadzór epidemiologiczny w którym podstawą zgłoszeń są wskaźniki
    choroby: objawy lub wyniki badań laboratoryjnych. Nadzór rutynowy jest
                                          nadzorem opartym na wskaźnikach.

                   Nadzór oparty na zdarzeniach (event based surveillance)

      Nadzór w którym przedmiotem zgłoszeń są zdarzenia np. zgony, ogniska
        biegunek. Ten typ zgłoszeń pochodzących często od służb i osób nie
             należących personelu medycznego jest wprowadzany w sytuacjach
                             specjalnych np. w czasie masowych zgromadzeń.

                              Nadzór syndromiczny (syndromic surveillance)

    Monitorowanie częstości występowania w określonej pojedynczych objawów
         lub ich zespołów bez odnoszenia ich do specyficznych chorób. Taki
     system służy do wczesnego wykrywania epidemii (ognisk epidemicznych),
       szczególnie z wielu źródeł. Jest wprowadzany w przypadkach masowych
                  zgromadzeń lub w stanach zagrożenia bioterrorystycznego.

                              Nadzór typu sentinel (sentinel surveillance)

      Typ nadzoru epidemiologicznego, który korzysta z wybranych wcześniej
        źródeł informacji (lekarzy, szpitali, przychodni), które raportuj
          wszystkie przypadki określonej choroby lub grupy chorób. Ten typ
        nadzoru najlepiej sprawdza się jako uzupełnienie rutynowego sytemu
                nadzoru. Pozwala bowiem na dokładniejszą analizę czynników
        etiologicznych, często pomijaną w nadzorze rutynowym. Zastosowanie
      nadzoru typu sentinel do oceny zapadalności wiąże się z trudnościami
                dopasowania populacji źródłowej  występujących przypadków.

                                                      Narażenie (exposure)

       Wejście w styczność z przyczyną lub posiadanie cechy która może być
           przyczyną (czynnikiem ryzyka) określonego problemu zdrowotnego.
        Negatywna konotacja słowa narażenie w języku polskim sprawia, że w
           stosunku do czynników mogących zapobiegać powstaniu choroby lub
    łagodzić jej przebieg, np. szczepionki lub leki, zręczniej jest używać
                                                    określenia ekspozycja.

                                  Niezależna zmienna p. zmienna niezależna


                                        Nominalna skala p. skala nominalna


                                                        Nosiciel (carrier)

        Osoba lub zwierzę, w organizmie którego przebywa  czynnik zakaźny,
           który może być przenoszony na innych, przy czym u nosiciela nie
      występują objawy chorobowe. Nosiciel może być asymptomatyczny, który
    nigdy nie ma objawów choroby lub mieć objawy choroby, a być nosicielem
           w okresie bezobjawowym lub skąpoobjawowym: w okresie wylęgania,
          rekonwalescencji i później. Okres nosicielstwa może być krótki -
             nosicielstwo przejściowe lub długi - nosicielstwo chroniczne.

                            Nowopojawiające się przypadki (incydent cases)

     Przypadki zachorowań, które występują w czasie obserwacji danej próby
                                    lub populacji, por. przypadki zastane.

                                                Obciążenie p. stronniczość


                                                   Objaw obiektywny (sign)

    Objaw choroby obserwowany przez inne osoby niż sam chory, zwykle przez
     lekarza w czasie badania fizykalnego, np. podwyższone ciśnienie krwi,
       wybroczyny. Wyniki badań laboratoryjnych i innych badań dodatkowych
                 mimo ich obiektywnego charakteru klasyfikowane są osobno.

                                               Objaw subiektywny (symptom)

   Objaw choroby zaobserwowany lub odczuwany przez pacjenta, np. niepokój,
                                                          męczliwość, ból.

                                Obserwacja lekarska (medical surveillance)

       Monitorowanie osoby, która mogła być narażona na działanie czynnika
   szkodliwego (zakaźnego, chemicznego, radiologicznego lub innego) w celu
                                       wczesnego wykrycia objawów choroby.

                              Obserwacyjne badanie p. badania obserwacyjne


                               Odchylenie standartowe (standard deviation)

      Najczęściej używana miara rozproszenia rozkładu częstości. Wyliczana
                               jest jako pierwiastek kwadratowy wariancji.

                                             Odcięta p. zmienna niezależna


                                       Odporność bierna (passive immunity)

           Odporność uzyskana w wyniku wniknięcia do organizmu przeciwciał
   wytworzonych w innym organizmie. Ten rodzaj odporności uzyskuje płód od
        matki w wyniku przechodzenia przeciwciał przez łożysko albo osoba,
      której podano w celach leczniczych surowicę zawierająca przeciwciała
                                 lub preparat zawierający immunoglobuliny.

                                       Odporność czynna (active immunity).

       Odporność wywołana w odpowiedzi na antygen (np. czynnik zakaźny lub
               szczepionkę) charakteryzująca się występowaniem przeciwciał
         wytworzonych przez gospodarza. Jej składnikiem jest też aktywacja
                                                    odporności komórkowej.

              Odporność zbiorowiskowa (community immunity, herd immunity )

         Zmniejszenie prawdopodobieństwa zachorowania na chorobę zakaźną w
       populacji obejmującej odpowiednio duży odsetek osób odpornych np. z
        powodu zaszczepienia, p. próg odporności zbiorowiskowej. Odporność
            zbiorowiskowa zależy od mniejszego prawdopodobieństwa kontaktu
     zakaźnego.  W kontaktach rzadziej się trafia na osoby, które mogą być
                                                        źródłem zakażenia.

                                Ognisko szerzące się (propagated outbreak)

       Ognisko choroby zakaźnej w którym występuje szerzenie się zakażeń z
      osób zakażonych wcześniej na osoby uprzednio zdrowe. Są to zakażenia
                                       wtórne i zakażenia wyższych rzędów.

          Ognisko zależne od zachowań ryzykownych (behavioral risk related
                                                                 outbreak)

      Ognisko w którym szerzenie się chorób jest uwarunkowane zachowaniami
           ryzykownymi, np. uprawianiem nie chronionego seksu lub dożylnym
                                                 przyjmowaniem narkotyków.

                      Ognisko ze wspólnym źródłem (common-source outbreak)

          Ognisko epidemiczne w którym wszystkie osoby, które zachorowały,
        zakaziły się lub zatruły z tego samego źródła, np. zachorowania po
        wypiciu wody ze skażonej studni. Pojedyncze  źródło może działać w
                                               sposób ciągły lub punktowo.

                   Ognisko ze źródłem ciągłym (continuous source outbreak)

               Ognisko ze wspólnym źródłem, które działa przez okres równy
                                  wielokrotności okresu inkubacji choroby.

                      Ognisko ze źródłem punktowym (point source outbreak)

          Ognisko ze wspólnym źródłem, które działa przez okres krótszy od
                                         jednego okresu inkubacji choroby.

                                          Okres epidemii (epidemic period)

        Czas trwania epidemii  od początku wzrostu zapadalności do powrotu
                 zapadalności do wartości bliskich tym sprzed jej wybuchu.

                        Okres latencji (latency period) p. okres wylęgania

        Czas upływający od narażenia na czynnik przyczynowy do wystąpienia
               objawów. Określenie stosowane częściej w stosunku do chorób
      niezakaźnych. W chorobach zakaźnych okres latencji nosi nazwę okresu
                                                                wylęgania.

                                       Okres wylęgania (incubation period)

    Czas upływający od narażenia na czynnik zakaźny do wystąpienia objawów
                                                                  choroby.

                                Okres zaraźliwości (period of infectivity)

   Okres w którym osoba zakażona wydala czynnik zakaźny i może być źródłem
         zakażenia. W różnych chorobach okres ten może wykraczać poza czas
                                                     występowania objawów.

                            Opisowa epidemiologia p. epidemiologia opisowa


                                                  Osobo-czas (person-time)


     Suma czasu obserwacji wszystkich uczestników danej kohorty wolnych od
        choroby (zdrowych do końca badania oraz osób, które zachorowały do
         momentu zachorowania). Stanowi mianownik przy obliczaniu gęstości
                                                             zapadalności.

                                                                 Oś (axis)

         W prostokątnym układzie współrzędnych linia prosta reprezentująca
               wartości liczbowe. Oś pozioma („X”) tzw. odcięta (abscissa)
        reprezentuje zwykle zmienne niezależne (zmienne analizy) np. czas,
        dawki badanej substancji, czynniki ryzyka choroby), zaś oś pionowa
           („Y”) tzw. rzędna (ordinate) badane efekty (outcome) np. liczbę
                                                    zachorowań lub zgonów.

                                                         p patrz wartość p


                                        Pacjent – przypadek (case-patient)

     W badaniu kliniczno-kontrolnym osoba chora, mająca uraz lub inny stan
    związany ze zdrowiem, który spełnia kryteria definicji przypadku w tym
                                                                  badaniu.

                                                       Pandemia (pandemic)

      Epidemia występująca na dużych obszarach globu (w licznych krajach i
         kontynentach) i zwykle charakteryzująca się wysoką zapadalnością.

                                       Pandemia grypy (influenza pandemic)

    Definicja pandemii grypy (WHO- luty 2009) dotyczy szerzenia się nowych
            szczepów wirusa grypy bez odniesienia do ciężkości zachorowań.
     Wyróżniono w tej definicji 4 okresy i 6 faz z których trzeci okres (6
    faza) określa właściwą pandemię: trwałe szerzenie się zakażeń  wirusem
                grypy w populacji ludzkiej w dwu lub więcej regionach WHO.

                                                Patogenność (patogenicity)

          Zdolność czynnika zakaźnego do wywoływania choroby po zakażeniu,
     mierzona jako proporcja osób, które zachorowały  w stosunku do liczby
                                         zakażonych  przez ten czynnik.  .

                                                   Percentyle (percentile)

              Zbiór punktów odcięcia używanych do podziału rozkładu na 100
      uszeregowanych interwałów z których każdy zawiera 1% obserwacji. Np.
    5-ty percentyl stanowi punkt odcięcia z 5% danych poniżej tego punktu,
                                                     a 95% danych powyżej.

                                 Phylogenetic tree (drzewo filogenetyczne)

            Wykres rozgałęziony, który pokazuje pochodzenie ewolucyjne lub
                genetyczne grup osobniczych lub poszczególnych organizmów.

                                    Piramida populacji (poulation pyramid)

          Graficzne przedstawienie rozkładu wieku osób należących do danej
      populacji z uwzględnieniem ich płci w formie histogramu poziomego, w
    którym kobiety rozkład wieku kobiet umieszczony jest po prawej stronie
                       linii środkowej (podstawowej), a mężczyzn po lewej.

                                      Piramida populacji Polski, dane GUS:



                                     Podział rozłączny (disjoint division)

          Podział w którym każdy element należy tylko do jednej kategorii.

                                Podział wyczerpujący (exhaustive division)

   Podział zmiennej na kategorie w którym każdy element zmiennej należy do
                                                        jakiejś kategorii.

                  Położenie centralne (central location, central tendency)

           Statystyczna miara środka rozkładu. Najczęściej stosowane miary
                      położenia centralnego to średnia, mediana i modalna.

                                                    Populacja (population)

       Zbiór mieszkańców obszaru geograficznego lub całkowita liczba ludzi
        odpowiednio zdefiniowanej grupy, np. osób pracujących w określonym
         zawodzie. W badaniach epidemiologicznych populacją nazywamy zbiór
      jednostek, osób lub przedmiotów do którego zamierzamy odnieść wyniki
                              przeprowadzonego badania epidemiologicznego.

                            Populacja osób podatnych p. populacja w ryzyku


                                   Populacja w ryzyku (population at risk)

      Grupa ludzi, których wspólną cechą jest podatność na badaną chorobę.
    Stanowi ona mianownik miar zapadalności i chorobowości. Nie należy jej
          mylić z populacją osób narażonych, które mogą w niej występować.

          W literaturze epidemiologicznej jako „population at risk” często
            określa się grupy szczególnie zagrożone jakaś chorobą. Jest to
    alternatywne, poprawne stosowanie tego terminu w języku angielskim. Po
               polsku właściwsze jest określenie „grupy ryzyka” lub „grupy
                                                     podwyższonego ryzyka”

                                    Populacja źródłowa (source population)

   Jest to populacja, z której pobierana jest próba. Znaczy to, że wszyscy
     uczestnicy tej populacji mają szansę, że zostaną włączeni do badania.
      Wyniki uzyskane z tak pobranej próby powinny dotyczyć tej populacji.
      Warunek ten stanowi wewnętrzną ważność badania (internal validity)..

                                      Porządkowa skala p. skala porządkowa


                                  Populacji piramida p. piramida populacji


                                                  Prewalencja (prevalence)

     Liczba osób posiadająca daną cechę podzielona przez liczebność  całej
       próby lub populacji, do której osoby te należą. Prewalencja choroby
                                                  nosi nazwę chorobowości.

                                  Prewalencja okresowa (period prevalence)

        Liczba osób z określoną cechą w określonym przedziale czasu: tych,
    którzy mieli tę cechę na początku tego okresu oraz tych, którzy nabyli
        tę cechę (np. zachorowali) w czasie jego trwania, podzielona przez
                                liczebność populacji w środku tego okresu.

                                   Prewalencja punktowa (point prevalence)

         Prewalencja w podstawowym znaczeniu słowa. Proporcja osób w danej
         populacji posiadających określoną cechę określona w danym punkcie
                                           czasowym np. w określonym dniu.

                   Procent przypisanego ryzyka (attributable risk percent)

   Dla kohort narażonych i nie narażonych stanowi on wyrażony w procentach
              iloczyn „różnicy ryzyka” podzielonej przez zapadalność wśród
                                                               narażonych:


           Można go też wyliczyć na podstawie stosunku ryzyka, bo jeżeli w
        powyższym ułamku licznik i mianownik podzielimy przez  zapadalność
                                      wśród nienarażonych I[0], otrzymamy:


       W badaniach kliniczno-kontrolnych procent przypisanego ryzyka można
        wyliczyć w przybliżeniu zastępując stosunek ryzyka „RR” stosunkiem
                                                                szans „OR”


   Procent przypisanego ryzyka dla populacji (population attributable risk
                                                                  percent)

        Procent przypisanego ryzyka  można wyliczyć dla populacji w której
                   proporcja narażonych wynosi P[e ], a zapadalność  I[t]:



       Proporcja  przypisana (attributable proportion, etiologic fraction)

    Stosunek różnicy zapadalności która nastąpiła w związku z zadziałaniem
    danego narażenia  (AR) w do liczby zapadalności wśród narażonych w tym
                                       samym czasie w tej samej populacji.



                                                    Proporcja (proportion)

         Stosunek liczebności części jakiegoś zbioru do liczebności całego
           zbioru. Może być wyrażona jako ułamek lub procent, por. szanse.

                             Proporcja zapadalności (incidence proportion)

    Proporcja osób należących do zamkniętej kohorty, które zachorowały lub
      u których wystąpiło inne zdarzenie związane ze zdrowiem w określonym
            przedziale czasowym wyliczana jako stosunek liczby tych nowych
              przypadków do liczebności populacji w chwili rozpoczęcia jej
            obserwacji. Zapadalność w ognisku epidemicznym jest przykładem
                                                   proporcji zapadalności.

                              Prospektywne badanie p. badanie prospektywne


                                   Próba (sample, actual study population)

              Podzbiór populacji docelowej wybrany w celu wykonania na nim
        bezpośrednich pomiarów i analiz. Próbę charakteryzuje liczebność i
                                                            sposób doboru.

                                              Próba losowa (random sample)

   Stanowi podzbiór (osób lub przedmiotów) z populacji źródłowej dobranych
          w ten sposób, że każda z nich ma znane z góry prawdopodobieństwo
                 (zwykle, ale zawsze takie samo) znalezienia się w próbie.


                             Próba reprezentatywna (representative sample)

        Próba, której charakterystyka odpowiada cechom populacji, z której
                                                          została pobrana.

                                  Próbkowanie klastrowe (cluster sampling)

           Odmiana doboru losowego w której losowane są zdefiniowane grupy
          uczestników badania, np. klasy szkolne, zakłady pracy, jednostki
   terytorialne, a następnie badaniu poddawane są wszystkie osoby należące
    do poszczególnych grup. W porównaniu z indywidualnym doborem losowym w
    próbkowaniu klastrowym do osiągnięcia tego samego poziomu znamienności
                    statystycznej potrzebne są większe liczby uczestników.

                               Próbkowanie warstwowe (stratified sampling)

     Odmiana doboru losowego w którym populacja jest w sposób wyczerpujący
   podzielona na warstwy (subpopulacje) rozłączne i z każdej z tych warstw
   dobierana jest próba losowa. Próbkowanie warstwowe pozwala na uzyskanie
             próby bardziej reprezentatywnej w populacji o nierównomiernym
    rozkładzie liczebności subpopulacji interesujących badacza, np. kobiet
                                               i mężczyzn albo grup wieku.

               Próg odporności zbiorowiskowej (threshold of herd immunity)

    Odsetek osób uodpornionych w populacji, który wystarcza do wystąpienia
      spadku zapadalności na daną chorobę. Dla chorób bardziej zaraźliwych
    (odra) jest on wyższy niż dla mniej zaraźliwych (zakażenia Haemophilus
                                                              influenzae).

                                                   Przeciwciało (antibody)

                  Substancja białkowa powstająca w organizmie w odpowiedzi
                                               immunologicznej  na antygen

                                   Przedział klasyfikacji (class interval)

      Zakres wartości liczbowych zmiennej ciągłej odpowiadający określonej
             kategorii zmiennych pogrupowanych. Może być podstawą rozkładu
      prawdopodobieństwa nowej zmiennej składającej się z grup. Przykładem
                                  przedziałów klasyfikacji są grupy wieku.

                                   Przedział ufności (confidence interval)

               Wyznaczany na podstawie próby przedział, który z określonym
      prawdopodobieństwem  (np. 95%) zawiera wartość szacowanego parametru
                                                            dla populacji.


                                Przekrojowe badanie p. badania przekrojowe


                Przekształcenie logarytmiczne (logarithmic transformation)

      Przekształcenie danych liczbowych na ich logarytmy. Bywa stosowane w
         przypadku rozkładów silnie asymetrycznych oraz w przypadku dużych
   różnic w wielkości analizowanych liczb, a także w sytuacjach, gdy celem
                badania jest określenie stosunku liczb, a nie ich różnicy.

                           Przenoszenie bezpośrednie (direct transmission)

      Przenoszenie zakażenia przez przekazanie czynnika zakaźnego wprost z
                rezerwuaru przez bezpośredni kontakt lub drogą kropelkową.

                          Przenoszenie biologiczne (biologic transmission)

        Czynne przekazywanie zakażenia przez wektora, w którego organizmie
          czynnik zakaźny przed zakażeniem gospodarza przechodzi przemiany
      biologiczne stanowiące część jego cyklu życiowego, por. przenoszenie
                                                              mechaniczne.


                     Przenoszenie droga powietrzną (airborne transmission)

             Forma przenoszenia pośredniego, w którym czynnik zakaźny jest
        zawiedzony w powietrzu w postaci drobnego pyłu lub kropelek płynu,
                                   które mogą długo przebywać w powietrzu.

     Przenoszenie drogą kropelkową (droplet transmission, droplet spread))

   Przenoszenie zakażenia na krótki dystans przy kaszlu lub kichaniu przez
      większe kropelki przebywające w powietrzu stosunkowo krótko. Jest to
               przenoszenie bezpośrednie w przeciwieństwie do przenoszenia
                                       powietrznego, które jest pośrednie.

                          Przenoszenie drogą płciową (sexual transmission)

    Przenoszenie czynnika zakaźnego w czasie kontaktów płciowych. Niektóre
   z tych zakażeń mogą być przenoszone bezpośrednio przy innych kontaktach
                               niż seksualne, a także drogą krwiopochodną.

                        Przenoszenie mechaniczne (mechanical transmission)

      Pośrednie przenoszenie czynnika zakaźnego przez wektora w organizmie
           którego czynnik zakaźny nie podlega procesom biologicznym, por.
                                                 przenoszenie biologiczne.

                             Przenoszenie pośrednie (indirect transmisjon)

      Przenoszenie czynnika zakaźnego z rezerwuaru na gospodarza w postaci
       aerosolu, za pośrednictwem przedmiotów nieożywionych (nośników) lub
                                              żywych nosicieli (wektorów).

                           Przenoszenie przez krew (bloodborne infections)

         Przenoszenie czynnika zakaźnego poprzez zakażona lub skażona krew
      bezpośrednio do krwioobiegu lub do płynów ustrojowych po uszkodzeniu
         ciągłości skóry. Zakażenia te mogą być przenoszone przy zabiegach
          medycznych i kosmetycznych, dzieleniu się sprzętem przy używaniu
   narkotyków dożylnych, ale też przy bezpośrednim kontakcie oraz w czasie
                                                      kontaktów płciowych.

       Przenoszenie przez przedmioty (nośniki) (vehicleborne transmission)

    Typ przenoszenia czynnika zakaźnego przez przedmioty nieożywione w tym
                                                     przez żywność i wodę.

                     Przenoszenie przez wektory (vectorborne transmission)

     Przenoszenie czynnika zakaźnego za pośrednictwem żywych wektorów (np.
                                                  much, komarów, kleszczy)

   Przenoszenie przez wodę (waterborne transmission) p. przenoszenie przez
                                                                przedmioty

        Szczególny przypadek przenoszenia przez przedmioty. Dotyczy ważnej
                                        grupy chorób –zakażeń pokarmowych.

       Przenoszenie przez żywność (foodborne transmission) p. przenoszenie
                                                          przez przedmioty

        Szczególny przypadek przenoszenia przez przedmioty. Dotyczy ważnej
                                        grupy chorób –zakażeń pokarmowych.

   Przenoszenie z uszkodzeniem ciągłości tkanek p. przenoszenie przez krew


                        Przenoszenie zakażenia (transmission of infection)

      Sposób lub mechanizm przenoszenia czynnika zakaźnego z rezerwuaru na
                                                     podatnego gospodarza.

                                                      Przenośnik (vehicle)

        Przedmiot nieożywiony na którym czynnik zakaźny jest przenoszony z
            rezerwuaru na podatnego gospodarza (np. pokarm, woda, produkty
                                                   krwiopochodne, pościel)

                              Przewidywana długość życia (life expectancy)

    Przewidywana długość życia stanowi liczbę lat (kategorii wieku), jakie
   pozostały do przeżycia każdej osobie, która dożyła do określonego wieku
      (kategorii), przy założeniu że dotychczasowa umieralność nie ulegnie
                                                                  zmianie.

                                  Przyczyna choroby (cause of the disease)

           Czynnik lub zdarzenie (np. cecha, zachowanie, zdarzenie), które
    powoduje występowanie choroby. Zmniejszenie występowania tego czynnika
      w populacji zmniejsza częstość występowania choroby w tej populacji.

                                     Przyczyna konieczna (necessary cause)

     Czynnik, bez obecności którego choroba lub inny problem zdrowotny nie
                występuje. Przyczyna konieczna nie musi być wystarczająca.

                                Przyczyna wystarczająca (sufficient cause)

            Czynnik lub zespól czynników, których wystąpienie nieodmiennie
                poprzedza wystąpienie choroby lub innego skutku. Przyczyna
                                     wystarczająca nie musi być konieczna.

                                                          Przypadek (case)

   Skrótowe określenie osoby chorej lub posiadającej inną cechę stanowiąc
        badany efekt (outcome). Określenie to bywa też stosowane do samego
      efektu: choroby, urazu lub innego zdarzenia mogącego mieć związek ze
   zdrowiem. W badaniach epidemiologicznych przypadek musi być odpowiednio
         zdefiniowany p. definicja przypadku. Przypadki, które wystąpiły w
     nieustalonym czasie przed rozpoczęciem badania noszą nazwę przypadków
   zastanych (prevalent cases), a te które pojawiają się w okresie badania
                                   stanowią zachorowania (incident cases).

                                         Przypadek wskazujący (index case)

     Pierwszy w epidemii  (ognisku) przypadek choroby lub zdarzenia, które
                          zostało zgłoszone do nadzoru epidemiologicznego.

                                         Przypadek wyjściowy (source case)

      Człowiek chory lub sytuacja związana z pacjentem, która jest źródłem
    zakażeń innych osób, stwarzając warunki prowadzące do wybuchu epidemii
                                                    (wystąpienia ogniska).

                                       Przypadki zastane (prevalent cases)

      Przypadki choroby, które wystąpiły przed rozpoczęciem badania i brak
           jest danych o czasie ich wystąpienia, por. nowo pojawiające się
                                                                przypadki.

                              Przypisana proporcja p. proporcja przypisana


                Przypisanego ryzyka procent p. procent przypisanego ryzyka


               Randomizowane badanie kliniczne (randomized clinical trial)

     Badanie kliniczne w którym uczestnicy są losowo dobierani do badanych
     grup: ekspozycji na badany czynnik np. lek, oraz do grupy kontrolnej.

                                         Rekord (rekord) p. lista rekordów

            W liście rekordów stanowi rząd danych dotyczących pojedynczego
                                                                przypadku.

                                               Rekord p. dane indywidualne


                            Reprezentatywna próba p. próba reprezentatywna


                          Retrospektywne badanie p. badanie retrospektywne


                                                      Rezerwuar (resevoir)

      Środowisko bytowania czynnika zakaźnego, w którym on żyje, wzrasta i
       rozmnaża się. Może to być człowiek, zwierzę lub inny typ środowiska
                                                         (np. woda, gleba)

                                                    Rozkład (distribution)

      Częstość występowania wszystkich  wartości lub kategorii zmiennej. W
   epidemiologii odnosi się do rozkładu zdarzeń związanych ze zdrowiem np.
                           zachorowań, charakterystyki populacji, narażeń.

                          Rozkład asymetryczny (asymmetrical distribution)

     Rozkład, którego kształt po prawej i po lewej stronie miary tendencji
         centralnej nie jest jednakowy. Czasem bywa określany jako rozkład
                                                          skośny (skewed).


                                  Rozkład bimodalny (bimodal distribution)

          Rozkład prawdopodobieństwa o dwóch lokalnych maksymach częstości
                                                   oddzielonych od siebie.

                               Rozkład częstości (frequency distribution).

   Kompletne zestawienie częstości wartości lub kategorii zmiennej, zwykle
   przedstawiane w formie tablicy składającej się z dwóch kolumn z których
    jedna (lewa) zawiera wartości liczbowe lub nazwy kategorii zmiennej, a
          druga liczebność danych należących do tej kategorii. W przypadku
         zmiennych ciągłych warunkiem sporządzenia rozkładu częstości jest
          wyczerpujący podział takiej zmiennej na przedziały lub kategorie
                                                                rozłączne.

                           Rozkład normalny (Gaussa) (normal distribution)

         Ciągły rozkład prawdopodobieństwa zdefiniowany na całej osi liczb
                                    rzeczywistych. Jest opisywany  funkcj

         gęstości prawdopodobieństwa w kształcie krzywej dzwonowej Gaussa:

          Gdzie  parametr μ reprezentuje średnią, a σ^ 2  stanowi wielkość
     wariancji. Rozkład, w którym μ = 0 i σ^ 2= 1 nosi nazwę standardowego
      lub jednostkowego rozkładu normalnego (standard normal distribution,
                                                unit normal distribution).

                                Rozkład symetryczny p. symetryczny rozkład


                                       Różnica ryzyka p. ryzyko przypisane


                                                             Ryzyko (risk)

   Prawdopodobieństwo zdarzenia związanego ze zdrowiem w określonym czasie
                                                     lub przedziale wieku.

                    Ryzyko przypisane (attributable risk, risk difference)

           Różnica ryzyka obliczana w badaniach kohortowych  przez odjęcie
              zapadalności w grupie nienarażonych od zapadalności w grupie
       narażonych.  Zapadalność jest tu traktowana jako bezpośrednia miara
                                 prawdopodobieństwa (ryzyka) zachorowania.

         Wskaźnik ten jest interpretowany jako przyrost zapadalności wśród
                narażonych, które jest spowodowana tym właśnie narażeniem.

                               Ryzyko względne (relative risk, risk ratio)

     Stosunek ryzyka mierzony stosunkiem zapadalności, a przybliżany przez
       stosunek (iloraz) szans. W badaniach analitycznych określa stosunek
      prawdopodobieństwa zachorowania w grupie narażonych i nienarażonych.


                                                 Rzędna p. zmienna zależna


                                          Sentinel p. nadzór typu sentinel


                                                  Sezonowość (seasonality)

     Powtarzające się w kolejnych latach zmiany występujące w zapadalności
          lub w rozpowszechnieniu innych zjawisk w przeciągu jednego roku.

                                        Skala interwałowa (interval scale)

      Skala pomiarowa zawierająca ilościowe kategorie, których wartości s
         mierzone na skali w równomiernie rozłożonych jednostkach, ale bez
             naturalnego zera (np. daty urodzenia, temperatura w stopniach
     Celsjusza). Wartości zmiennych tej skali można dodawać i odejmować od
                               siebie, ale nie można przez siebie dzielić.

                                         Skala kardynalna (cardinal scale)

   Skala w której różnice między kolejnymi możliwymi wartościami są stałe.
   Służy do porównywania liczebności zbiorów. Przykłady wielkości dających
       się wyrazić w skali kardynalnej to: zarobki, liczebność grup ludzi.

                                           Skala nominalna (nominal scale)

         Przedstawienie zmiennej nie mającej kategorii ilościowych, której
         elementów nie da się uporządkować w ciąg, np. płeć, przynależność
                etniczna, religia, kraj urodzenia, por. zmienna nominalna.

                                       Skala pomiarowa (measurement scale)

                     Całkowity zakres możliwych wartości pomiaru zmiennej.

                                          Skala porządkowa (ordinal scale)

      Skala wielkości, które można uporządkować w szereg według wielkości,
          ale nie zawsze można odległościom między nimi przypisać wartości
        liczbowe i określić różnice między nimi, np. charakterystyka bólu,
        stadia nowotworu. Dokładniejsze skale pomiarowe są również skalami
                                                             porządkowymi.

                                             Skala stosunków (ratio scale)

        Skala interwałowa z naturalnym zerem. Jej wartości można dodawać i
   odejmować oraz dzielić jedne przez drugie. Przykłady skali interwałowej
                               to: wiek, masa ciała, czas trwania choroby.

                                                  Skażenie (contamination)

    Obecność niewielkiej ilości niepożądanego składnika w materiale lub na
   jego powierzchni albo w środowisku. Określenie „skażenie” można odnosić
      do działania, stanu lub czynnika. W przypadku, gdy skażenie wywołuje
                       czynnik biologiczny może ono być źródłem zakażenia.

                     Składnik (element) przyczyny (component of the cause)

            Czynnik lub zdarzenie stanowiące jedną ze składowych przyczyny
                                                             dostatecznej.

                                                    Skuteczność (efficacy)


   Skuteczność zdolność interwencji lub programu do uzyskania zamierzonego
                            lub oczekiwanego wyniku w idealnych warunkach.

                                    Spektrum choroby (spectrum of illness)

        Zakres ciężkości objawów, które mogą występować w danej chorobie w
     różnych przypadkach (od asymptomatycznych poprzez przypadki lekkie do
                                                 ciężkich i śmiertelnych).

                                                  Spis powszechny (census)

       Przeprowadzane regularne (w Polsce co ok. 10 lat) badanie ankietowe
         ogółu ludności opisujące sytuację demograficzną, z uwzględnieniem
            charakterystyk gospodarstw domowych  i aktywności ekonomicznej
                                                              mieszkańców.

                                    Sporadyczne zdarzenie (sporadic event)

                             Zdarzenie występujące rzadko i nieregularnie.

    Standaryzowany współczynnik umieralności (age-adjusted mortality rate,
                                             syn. standardized death rate)

              Współczynnik umieralności zmodyfikowany statystycznie w celu
           wyeliminowania wpływu różnic w rozkładzie wieku w porównywanych
                                            populacjach, p. standaryzacja.

                                                    Statystyka (statistic)
    1. Funkcja służąca wyodrębnieniu istotnych cech danych doświadczanych
       (np. średnia lub wariancja).
    2. Wartość funkcji charakteryzująca próbę lub populację, dla której
       została wyliczona

                                                   Statystyka (statistics)

      Dział matematyki dotyczący metod zbierania, klasyfikowania i analizy
          danych, w celu przeprowadzenia wnioskowań  mających zastosowania
        praktyczne, a dotyczących rozpowszechnienia cech i związków między
               nimi. W szczególności  przedmiotem dociekań statystyki jest
           charakterystyka populacji dokonywana na podstawie analizy próby
                                                 pobranej z tej populacji.

          Statystyka ludności (vital statistics), statystyka demograficzna
                                                  (demographic statistics)

            Systematycznie zbierane i tabelaryzowane dane odnoszące się do
                     rejestrowanych urodzeń, małżeństw, rozwodów i zgonów.

                                         Statystyka testu (test statistic)

                  Funkcja danych z próby, stosowana w celu wykonania testu
          statystycznego. Przy słuszności hipotezy zerowej podlega znanemu
           rozkładowi statystycznemu np. statystyka t rozkładowi Studenta.
   Porównanie obliczonej statystyki z wartością krytyczną rozkładu pozwala
                 odrzucić hipotezę zerową na rzecz hipotezy alternatywnej.

                        Stosowana epidemiologia p. epidemiologia stosowana


                                                          Stosunek (ratio)

   Jest to wskaźnik porównawczy względnej wielkości dwóch liczb wyrażany w
                                  formie ich ilorazu, np. w formie ułamka.

                      Stosunek szans, OR (odds ratio, cross-product ratio)

          Miara związku stosowana w badaniach analitycznych, szczególnie w
     badaniach kliniczno-kontrolnych. Iloraz szans narażenia ze względu na
     stan choroba/zdrowie jest równy ilorazowi szans choroby ze względu na
          stan narażenia. W przypadku chorób rzadkich iloraz szans stanowi
            akceptowalne przybliżenie stosunku ryzyka (ryzyka względnego).

                                                       Stronniczość (bias)

    Systematyczny błąd w wynikach lub opracowaniach  na poziomie zbierania
    danych, ich analizy, interpretacji lub publikowania, który prowadzi do
                   powtarzającego się co do kierunku odchylenia od prawdy.

          Może mieć wiele przyczyn i nie implikuje świadomego fałszerstwa.

                                      Stronniczość doboru (selection bias)

            Systematyczny błąd wynikający z włączania do grup narażonych i
    nienarażonych lub przypadków i kontroli osób pochodzących z różniących
      się od siebie populacji lub subpopulacji.  Prowadzi do odchylenia od
                                     rzeczywistości miar związku (RR, OR).

                                Stronniczość informacji (information bias)

      Systematyczny błąd w rozpoznawaniu choroby lub narażenia spowodowany
             zbyt szeroką lub zbyt wąską definicją, albo powtarzającym się
       odchyleniem pomiarów od wartości rzeczywistej. Powoduje odejście od
           prawdy w kwalifikowaniu jednostek uczestniczących w badaniu pod
         względem oceny (pomiaru) narażenia lub stanu zdrowia. W badaniach
        analitycznych zmienia wielkość miar związku (RR, OR). Jeżeli w obu
      porównywanych grupach odsetek błędnych zaklasyfikowani jest ten sam,
    błąd jest nieróżnicowy i zmniejsza miary związku (RR lub OR) – odchyla
     je w kierunku wartości „1” (bias toward the null). Jeżeli w badaniach
       kohortowych inny błąd systematyczny dotyczy rozpoznawania choroby w
         grupach narażonych i nienarażonych, a w kliniczno - kontrolnych w
      grupach przypadków i kontroli, błąd jest różnicowy o nie dającym się
         przewidzieć kierunku i może doprowadzić nawet do odwrócenia miar.

                           Stronniczość pomiaru p. stronniczość informacji


                                                      Styczność p. kontakt


                                         Surowy (crude); o współczynnikach

              Sumaryczny współczynnik odnoszący się do całej populacji bez
                                                            standaryzacji.

     Surowy współczynnik umieralności p. współczynnik umieralności, surowy


                                                   Swoistość (specificity)

    Cecha sprawdzianu, testu lub definicji stanowiąca stosunek liczby osób
     prawdziwie rozpoznanych za jego pomocą jako nie posiadające tej cechy
            do liczby wszystkich osób nie posiadających badanej cechy (np.
      zdrowych) . Nie ma zastosowania w ocenie nadzoru epidemiologicznego,
   którego przedmiotem badania są wyłącznie osoby posiadające badaną cechę
                (chorobę). Błędem swoistości są wyniki fałszywie dodatnie.

                            Symetryczny rozkład (symmetrical distribution)

          Rozkład częstości w którym kształt krzywej po obu stronach miary
     tendencji centralnej jest taki sam. Przykładem rozkładu symetrycznego
                                             jest rozkład normalny Gaussa.

                                Syndromiczny nadzór p. nadzór syndromiczny


                  System informacji zdrowotnej (health information system)

         Ogół pochodzących z różnych źródeł danych statystycznych na temat
      zdrowia populacji. Może być instytucjonalnie zintegrowany. Dostarcza
        informacji o stanie zdrowia populacji, struktur opieki medycznej i
    stopnia ich wykorzystania oraz wpływu usług i programów zdrowotnych na
       stan zdrowia społeczeństwa. W skład systemu wchodzą również sposoby
          definiowania, gromadzenia, przetwarzania i udostępniania danych.

                                                             Szanse (odds)

             W epidemiologii jest to stosunek liczebności części zbioru do
      liczebności jego dopełnienia, np. liczby osób chorych do liczby osób
                                       zdrowych w zbiorze, por. proporcja.

                                      Śmiertelność (case – fatality ratio)

           Proporcja osób w określonym stanie zdrowia lub eksponowanych na
      określony czynnik lub zdarzenie, która umiera z powodu tego stanu. W
     mianowniku występuje liczba osób chorych lub narażonych, a w liczniku
        liczba zgonów, jaka wśród nich wystąpiła; por. „wskaźnik zgonów do
                                                               przypadków”

                                    Średnia arytmetyczna (arithmetic mean)

    Miara tendencji centralnej rozkładu, szczególnie właściwa dla danych o
   rozkładzie zbliżonym do normalnego, wyliczana jako iloraz sumy wartości
        liczbowych wszystkich elementów danego zbioru do jego liczebności.

                    Średnia arytmetyczna ważona (weighted arithmetic mean)

              Średnia arytmetyczna ważona stanowi sumę wartości wszystkich
           pojedynczych pomiarów poszczególnych jednostek występujących we
    wszystkich podzbiorach podzielona przez liczbę wszystkich pomierzonych
       jednostek.W przypadku wyliczania średniej arytmetycznej ze średnich
      uzyskanych dla różnych podzbiorów, nieuwzględnienie liczby elementów
                        tych podzbiorów może prowadzić do błędnego wyniku.

                                     Średnia geometryczna (geometric mean)

     W zbiorze liczb {X[1….]X[n]} jest to pierwiastek stopnia n z iloczynu
                                                   wszystkich liczb zbioru


     Ponieważ logarytm średniej geometrycznej stanowi średnią arytmetyczn
                                    logarytmów liczb należących do zbioru:



          średnia geometryczna stanowi miarę tendencji centralnej pomiarów
                                      dokonywanych w skali logarytmicznej.

                                    Środek przedziału (midpoint, midrange)

        Średnia arytmetyczna skrajnych wyników. Jest to orientacyjny punkt
                 obliczany jako wstęp do innych miar tendencji centralnej.

                                                            Tabela (table)

         Uporządkowanie danych w postaci wierszy i kolumn. W epidemiologii
         tabele służą do porównania indywidualnych danych o zachorowaniu i
     narażeniu poszczególnych uczestników badania, p. lista rekordów. Może
             też służyć porównaniu danych zbiorczych dotyczących częstości
                              występowania zdarzeń w różnych grupach osób.

                                  Tabela dwa na dwa p. tabela kontyngencji

                              Tabela kontyngencji dla dwóch par zmiennych.

                 Tabela krzyżowa (cross tabulation) p. tabela kontyngencji


        Tabela kontyngencji syn. tabela krzyżowa (contingency table, cross
                                                               tabulation)

    Matryca dwu lub więcej zmiennych przedstawiająca rozkład częstości dla
                     zestawionych ze sobą wartości narażenia i efektu. Np.


                                          Tabela szkieletowa (table shell)

            Całkowicie wyrysowana i oznaczona tabela bez wpisanych danych,
                                               przygotowana do wypełnienia

                                 Tablica czteropolowa p. tabela możliwości


                                                        Tendencja p. trend


                          Terenowa epidemiologia p. epidemiologia terenowa


                              Terenowe badanie wspólnoty (community trial)

          Badanie eksperymentalne wykonane na określonej społeczności poza
             szpitalnej bez indywidualnej oceny ekspozycji i stanu zdrowia
        uczestników.  Najczęściej służy ono do wstępnej oceny skuteczności
             profilaktyki pierwotnej. W badaniu tym badacz nakłada na dan
        społeczność określony czynnik ekspozycji, a następnie obserwuje tę
   wspólnotę przez określony czas w celu ustalenia efektów swoich działań.
              Analizie poddawane są zbiorcze dane dotyczące wpływu działań
                                     profilaktycznych na oczekiwany efekt.

                             Transmisja p. przenoszenie czynnika zakaźnego


                                                             Trend (trend)

   Zmiana częstości zdarzeń w czasie. Trend może być rosnący lub malejący.

                                       Trend długookresowy (secular trend)

            Zmiany rozpowszechnienia zdarzeń związanych ze zdrowiem, które
                                        występują w okresach wieloletnich.

                             Triada epidemiologiczna (epidemiologic triad)

        Tradycyjny model składowych występowania chorób zakaźnych: czynnik
           zakaźny, podatna osoba i środowisko, w którym występują warunki
                        przeniesienia czynnika zakaźnego na osobę podatną.

                      Umieralność proporcjonalna (proportionate mortality)

           Wyrażona w procentach proporcja zgonów, jakie wystąpiły w danej
     populacji w określonym czasie, przypisana poszczególnym przyczynom. W
    mianowniku jest liczba zgonów ze wszystkich przyczyn, a nie liczebność
                      populacji jak w innych współczynnikach umieralności.

        Utracone lata potencjalnego życia (years of potential life lost  -
                                                                     YPLL)

       Miara wpływu przedwczesnych zgonów na populację wyliczana jako suma
     różnic między wcześniej przyjętym  wiekiem odniesienia (65 lat według
   WHO),  a wiekiem zgonu wszystkich osób, które zmarły przed osiągnięciem
                                                               tego wieku.

                                                      Wariancja (variance)

       Podstawowa miara rozproszenia obserwacji w rozkładzie zmiennej. Dla
    rozkładu próby stanowi sumę kwadratów odchyleń (różnic) poszczególnych
       wartości od średniej tego rozkładu (x) podzielonej przez liczebność
      próby. Tak obliczona wariancja może stanowić estymator (oszacowanie)
                wariancji dla całej populacji  (tzw. estymator największej
                  wiarygodności). Częściej w tym celu używa się estymatora
                                      nieobciążonego, zdefiniowanego jako:


   Wartość p, prawdopodobieństwo testowe, poziom krytyczny testu (p-value)

   W statystycznym testowaniu hipotez jest to prawdopodobieństwo uzyskania
    w wielu badaniach podobnych do aktualnego, wartości wyniku testu (jego
      statystyki) przynajmniej tak ekstremalnej jak aktualnie obserwowana,
         przy założeniu, że hipoteza zerowa jest prawdziwa. Badacz odrzuca
     hipotezę zerową (przyjmuje hipotezę alternatywną), gdy wartość p jest
    niższa niż przyjęty z góry poziom znamienności (istotności) „α”, który
      zwykle wynosi 0,05 lub 0,01. Innymi słowy, wartość „p” jest to górna
              granica prawdopodobieństwa, że wynik badania został uzyskany
                                przypadkowo (w wyniku zmienności losowej).

                 Ważność uogólnienia (external validity, generalizability)

   Stopień, w jakim wyniki badania mogą mieć zastosowanie poza próbą użyt
        w badaniu, tzn. mogą być uogólnione na populację, z której pobrano
                                              próbę lub na inne populacje.

                              Ważność wyniku (validity, internal validity)

       Stopień, w jakim pomiar, kwestionariusz, test lub całe badanie, lub
            jakikolwiek zbiór danych mierzy to, co w założeniu ma mierzyć.

                                                           Wektor (vector)

          Żywy pośrednik w przenoszeniu czynnika zakaźnego z rezerwuaru na
                         podatnego gospodarza (np. komar, kleszcz, mucha).

                                    Wielokąt częstości (frequency polygon)


     Wykres rozkładu częstości, w którym przedziały wartości lub kategorie
        zmiennej są odłożone na osi poziomej, a liczba obserwacji w każdej
      kategorii na osi pionowej.   Punkty odpowiadające danym są połączone
           linią ciągłą. W przypadku przedziałów wartości są to ich punkty
                                                                 środkowe.


                                                  Wirulencja p. zjadliwość


                                           Wrota wejścia (portal of entry)

           Miejsce w którym czynnik zakaźny wnika do organizmu gospodarza.

                                            Wrota wyjścia (portal of exit)

            Miejsce w którym czynnik zakaźny opuszcza organizm gospodarza.

                                                          Wskaźnik (ratio)

    Wskaźnik w szerszym sensie to wielkość niosąca informacje o rozważanym
          zjawisku (np. wskaźniki stanu zdrowia populacji. W epidemiologii
   odnosimy ten termin do miar ilorazowych, których licznik i mianownik s
     wielkościami tego samego rodzaju (np. stosunek wielkości obserwowanej
         do oczekiwanej). W świetle tej definicji współczynniki wyrażające
            rozpowszechnienie zdarzeń (ich ilość w stosunku do liczebności
     populacji) nie są więc wskaźnikami. W języku angielskim ratio oznacza
                stosunek dwu liczb i ma zastosowanie bardziej uniwersalne.

      Wskaźnik predykcji pozytywnej (dodatniej) (positive predictive value
                                                                      PPV)

     Stosunek liczby wyników prawdziwie dodatnich do rozpoznanych w teście
     (lub w systemie nadzoru epidemiologicznego) jako dodatnie, czyli sumy
   prawdziwie i fałszywie dodatnich.  Jest to miara prawdopodobieństwa, że
       osoba z dodatnim wynikiem testu ma w rzeczywistości stan (chorobę),
      który dany test ma sprawdzić. W nadzorze epidemiologicznym, w którym
         nie może być badana swoistość zgłoszeń z racji braku informacji o
        osobach zdrowych, predykcja dodatnia stanowi orientacyjny wskaźnik
                                                               swoistości.

       Wskaźnik predykcji negatywnej (ujemnej) (negative predictive value,
                                                                      NPV)

      Stosunek liczby wyników prawdziwie ujemnych do rozpoznanych w teście
   jako ujemne, czyli sumy prawdziwie  i fałszywie ujemnych. Jest to miara
                prawdopodobieństwa, że osoba z ujemnym wynikiem testu ma w
    rzeczywistości wolna od stanu (choroby), który dany test ma sprawdzić.

                                       Wskaźnik zdrowia (health indicator)

    Każda z wielu miar (np. wskaźnik umieralności), które wskazują na stan
                                             zdrowia określonej populacji.

                       Wskaźnik zgonów do przypadków (death-to-case ratio)

     Liczba zgonów przypisanych danej chorobie, urazowi lub innej sytuacji
    związanej ze zdrowiem, jakie wystąpiły w określonym czasie, podzielona
   przez liczbę nowych przypadków tej choroby, które wystąpiły w tym samym
                                              czasie; por. „śmiertelność”.

                                                       Współczynnik (rate)

    W epidemiologii odnosimy ten termin do miar wyznaczanych przez ułamki,
   które najczęściej mają w mianowniku liczebność populacji lub próby, a w
      liczniku jej określony podzbiór (do wyjątków należy np. współczynnik
       płodności kobiet). Angielskie tłumaczenie „rate” ma węższy zakres i
    określa względną częstość zdarzeń występujących w określonej populacji
     w jednostce czasu (lub rzadziej w określonym obszarze). Natomiast nie
              jest zalecane stosowanie tego terminu do określania stosunku
                                                        prawdopodobieństw.

         Wspólczynnik płodności (dzietności) kobiet (total fertility rate)

      Liczba dzieci przypadająca na jedną kobetę w wieku rozrodczym (15-49
                                                                      lat)

    Wspólczynnik umieralnosci ponoworodkowej (postneonatal mortality rate)

    Stosunek liczby zgonów dzieci, jakie wystąpiły w określonym przedziale
      czasowym wśród dzieci powyżej 28 dnia życia, ale przed ukończeniem 1
    roku życia, w stosunku do liczby żywych urodzeń w tym samym przedziale
         czasowym, zwykle przeliczany na 1000 żywych urodzeń w ciągu roku.

       Wspólczynnik umieralności okołoporodowej (perinatal mortality rate)

     Światowa Organizacja Zdrowia definiuje umieralność okołoporodową jako
      "liczbę martwych urodzeń i zgonów w pierwszym tygodniu życia na 1000
   urodzeń żywych i martwych”. W innych definicjach licznik tego wskaźnika
      bywa definiowany  z zaznaczeniem tygodnia życia płodowego od którego
                              liczone są urodzenia martwe  (20, 22lub 28).

    Wspólczynnik umieralności specyficzny dla płci (sex-specific mortality
                                                                     rate)

            Stosunek liczby zgonów w grupie osób określonej płci w badanej
     populacji w określonym przedziale czasowym do liczebności tej grupy w
        połowie przedziału czasowego; zwykle przeliczany na 100000 na rok.

               Wspólczynnik umieralności, standaryzowany p. standaryzowany
                                                 współczynnik umieralności


                                Wspólczynnik zapadalności (incidence rate)

       Miara częstości pojawiania się nowych przypadków choroby lub innego
    zdarzenia związanego ze zdrowiem odniesiona wyraźnie do ram czasowych.
          Jest wyliczana jako liczba nowych przypadków w określonym czasie
     podzielona przez średnią liczebność populacji, zwykle w środku okresu
    obserwacji lub do sumy osobo-czasu obserwacji populacji pozostającej w
                                                                   ryzyku.

                                                       Współczynnik (rate)

    W epidemiologii odnosimy ten termin do miar wyznaczanych przez ułamki,
   które najczęściej mają w mianowniku liczebność populacji lub próby, a w
      liczniku jej określony podzbiór (do wyjątków należy np. współczynnik
       płodności kobiet). Angielskie tłumaczenie „rate” ma węższy zakres i
    określa względną częstość zdarzeń występujących w określonej populacji
     w jednostce czasu (lub rzadziej w określonym obszarze). Natomiast nie
              jest zalecane stosowanie tego terminu do określania stosunku
                                                        prawdopodobieństw.

   Współczynnik umieralności niemowląt, syn. umieralność niemowląt (infant
                                                           mortality rate)

   Stosunek liczby zgonów jakie wystąpiły w określonym przedziale czasowym
       wśród dzieci poniżej jednego roku życia w stosunku do liczby żywych
       urodzeń w tym samym przedziale czasowym, zwykle przeliczany na 1000
                               żywych urodzeń w ciągu roku kalendarzowego.

            Współczynnik umieralności noworodków (neonatal mortality rate)

     Stosunek liczby zgonów dzieci jakie wystąpiły w określonym przedziale
   czasowym wśród dzieci poniżej 28 dnia życia w stosunku do liczby żywych
       urodzeń w tym samym przedziale czasowym, zwykle przeliczany na 1000
                                              żywych urodzeń w ciągu roku.

   Współczynnik umieralności specyficzny dla wieku (age specific mortality
                                                                     rate)

      Stosunek liczby zgonów w określonej grupie wieku badanej populacji w
   określonym przedziale czasowym do liczebności tej grupy wieku w połowie
       przedziału czasowego; zwykle przeliczany na 100000 ludności na rok.

    Współczynnik umieralności z określonej (specyficznej) przyczyny (cause
                                                  specific mortality rate)

   Stosunek liczby zgonów z określonej przyczyny jakie wystąpiły w badanej
   populacji w określonym przedziale czasowym do liczebności tej populacji
     w połowie przedziału czasowego; zwykle przeliczany na 100000 ludności
                                                                   na rok.

          Współczynnik umieralności z określonej przyczyny (cause-specific
                                                           mortality rate)

   Iloraz liczby zgonów z określonej przyczyny przez liczebność populacji,
   w której te zgony wystąpiły; zwykle przeliczany na 100 000 mieszkańców.

       Współczynnik umieralności, surowy (crude mortality rate, syn. crude
                                                               death rate)

        Stosunek liczby wszystkich zgonów w badanej populacji w określonym
     przedziale czasowym do liczebności tej populacji w połowie przedziału
                  czasowego; zwykle przeliczany na 100000 ludności na rok.

                           Współczynnik urodzeń, surowy (crude birth rate)

             Liczba żywych urodzeń w czasie danego okresu podzielona przez
             liczebność populacji w połowie tego okresu, zwykle wyrażana w
                                                przeliczeniu na 1000 osób.

         Wtórna zapadalność w ognisku epidemicznym p. zapadalność wtórna w
                                                      ognisku epidemicznym


                                                    Wydajność (efficiency)

           Zdolność interwencji lub programu do uzyskania zamierzonego lub
     oczekiwanego wyniku przy określonych nakładach czasu i zasobów. Miar
                              wydajności jest stosunek efektu do nakładów.

                                                            Wykres (graph)

                                 Przedstawienie danych w formie graficznej

                                       Wykres kolumnowy p. wykres słupkowy


                                                 Wykres kołowy (pie chart)

           Wykres w kształcie koła, w którym powierzchnia każdego segmentu
        ograniczonego przez dwa promienie (wycinka) jest proporcjonalna do
                    częstości kategorii reprezentowanej przez ten segment.

       Wykres liniowy w skali arytmetycznej (line graph, arithmetic-scale)

     Wykres, który przedstawia w postaci linii wzorzec lub trend częstości
    zdarzeń (np. liczbę, chorobowość lub zapadalność) wobec innej zmiennej
    (zwykle czasu) przy zastosowaniu skali arytmetycznej (liniowej) na osi
                                                             rzędnych „y”.

     Wykres liniowy w skali półlogarytmicznej (line graph, semilogarithmic
                                                                    scale)

     Wykres, który przedstawia w postaci linii wzorzec lub trend częstości
    zdarzeń (np. liczbę, chorobowość lub zapadalność) wobec innej zmiennej
     (zwykle czasu) przy zastosowaniu skali logarytmicznej na osi rzędnych
    „y”.  Szczególnym uzasadnieniem dla stosowania skali logarytmicznej s
                  duże różnice w wartościach liczbowych zmiennej zależnej.

                                               Wykres pudełkowy (box plot)

         Orientacyjna charakterystyka graficzna danych epidemiologicznych.
     Długość pudełka reprezentuje zakres dwóch centralnych kwartyli, linie
    przeprowadzone od końców pudełka (wąsy) sięgają wyników skrajnych, a w
                     poprzek pudełka przechodzi linia oznaczająca medianę.


               Wykres punktowy (scatter diagram lub scattergram, dot plot)

          Graficzne przedstawienie związku dwu zmiennych w postaci punktów
    odpowiadających parom wartości dwu zmiennych ciągłych reprezentowanych
                                           na osiach układu współrzędnych.


                                               Wykres słupkowy (bar chart)

       Graficzne przedstawienie wyników, w którym każda kategoria zmiennej
   jest reprezentowana przez słupek, którego długość pozostaje w proporcji
      do odpowiadającej jej wartości liczbowej lub logarytmu tej wartości.

                            Wykres słupkowy grupowany (bar chart, grouped)

         Wykres słupkowy przedstawiający wartości liczbowe dwu zmiennych w
      postaci połączonych ze sobą słupków reprezentujących jedną zmienną i
   oddzielonych od siebie grup słupków reprezentujących drugą zmienną. Np.
        Słupki zapadalności w różnych tygodniach pogrupowane w kategoriach
                                                                    wieku.

                            Wykres słupkowy odchyleń (deviation bar chart)

       Zawiera słupki dodatnich lub ujemnych odchyleń od linii podstawowej
                                                      (normy, odniesienia)

                    Wykres słupkowy procentowy (bar chart, 100% component)

         Zawiera kolumny tej samej wysokości (100%) podzielone na segmenty
      odpowiadające różnym zmiennym lub kategoriom wartości danej zmiennej
                                                dopełniającym się do 100%.

                                               Wykres tyczek (forest plot)

       Wykres przedstawiający dane dotyczące jednej wielkości pochodzące z
           różnych źródeł,  stosowany w metaanalizie lub w systematycznych
   przeglądach literatury. Ma postać szeregu pionowych lub poziomych linii
        (odpowiadających przedziałom ufności poszczególnych oszacowań), na
                          których punktami zaznaczono wartości parametru..

                          Wynik fałszywie dodatni (false- positive result)

     Dodatni wynik testu lub innego badania uzyskany u osoby, która nie ma
      cechy (choroby) będącej przedmiotem badania. Dotyczy też osób, które
    nie mając badanej choroby  pasują do definicji przyjętych w nadzorze w
    przypadku zbyt szerokiej definicji. Wyniki fałszywie dodatnie stanowi
   błąd swoistości testu lub nadzoru epidemiologicznego, szczególnie ważny
      w przypadku chorób rzadkich, gdyż przy danym poziomie swoistości ich
       bezwzględna liczba rośnie proporcjonalnie do odsetka osób zdrowych.
       Wyniki fałszywie dodatnie stanowią również błąd dodatniej predykcji
                                                                    testu.

                           Wynik fałszywie ujemny (false- negative result)

    Ujemny wynik testu lub innego badania uzyskany u osoby, która ma cechę
       (chorobę) będącą przedmiotem badania. Dotyczy też osób, które mając
            badaną chorobę nie pasują do definicji przyjętych w nadzorze w
   przypadku zbyt wąskiej definicji. Wyniki fałszywie ujemne stanowią błąd
        czułości testu lub nadzoru epidemiologicznego. Przy danym poziomie
                 czułości ich bezwzględna liczba rośnie proporcjonalnie do
                                                rozpowszechnienia choroby.

     Wynik odbiegający, wartość odbiegajaca obserwacja odstająca (outlier)

        Wynik znacznie różniący się od pozostałych obserwacji uzyskanych w
                                                                  badaniu.

             Wynikanie (wnioskowanie) statystyczne (statistical inference)

      Zbiór reguł dotyczących uogólniania wyników badania próby losowej na
             całą populację, obejmujący weryfikację hipotez statystycznych
      (przypuszczeń dotyczących rozkładów jakim podlegają dane), estymację
            nieznanych wartości parametrów rozkładu oraz szacowanie błędów
   wynikających zastosowanych procedur. Wyniki wnioskowania statystycznego
                     są  zawsze określone z pewnym marginesem niepewności.


                                Zachorowania (incident cases) p. przypadek


                                                     Zakażenie (infection)

   Inwazja tkanek organizmu przez czynnik zakaźny nienależnie od tego, czy
     wywołuje chorobę. W przyjętej w Polsce terminologii zakażenie dotyczy
      bakterii, wirusów i grzybów, natomiast w przypadku pasożytów używane
                                             jest określenie zarażenie, p.

                                                  Zakłócenie (confounding)


        Odchylenie zależności między narażeniem a efektem zdrowotnym przez
        trzecią zmienną, która pozostaje w związku statystycznym zarówno z
      narażeniem, jak i efektem, pozostając poza drogą wpływu narażenia na
                                                                    efekt.

     Metody analityczne eliminacji wpływu czynników zakłócających opieraj
         się na stratyfikacji badanych prób tak, aby porównywane grupy nie
              różniły się pod względem obecności lub nieobecności czynnika
                                  zakłócającego wśród zmiennych narażenia.

                                                            Zakres (range)

         Przedział liczbowy ograniczony najmniejszą i największa wartości
                                                                 zmiennej.

                    Zakres / odstęp międzykwartylowy (interquartile range)

    Miara rozrzutu reprezentująca połowę obserwacji, mierzona jako różnica
    między trzecim kwartylem (75. percentylem), a pierwszym kwartylem (25.
                                      percentylem), por. wykres pudełkowy.

                                        Zależna zmienna p. zmienna zależna


                                                   Zapadalność (incidence)

             Miara częstości występowania chorób, stanowiąca iloraz nowych
         zachorowań, które pojawiły się w określonym przedziale czasowym w
             określonej populacji w stosunku do liczebności tej populacji.

             Zapadalność epidemiczna p. zapadalność w ognisku epidemicznym


               Zapadalność skumulowana (cumulative incidence) p. proporcja
                                                              zapadalności


             Zapadalność w ognisku epidemicznym (attack rate) p. proporcja
                                                              zapadalności

        Forma zapadalności, która stanowi stosunek nowych przypadków danej
   choroby występujących w populacji, która jest narażona na ostre choroby
         w stosunkowo krótkim okresie czasu np. w ognisku epidemicznym, do
   liczebności tej populacji na początku epidemii. Zazwyczaj wyrażana jest
                     jako odsetek nowych zachorowań w populacji narażonych

        Zapadalność wtórna w ognisku epidemicznym (attack rate, secondary)

     Zapadalność wśród kontaktów znanych przypadków pierwotnych w ognisku.

                                                 Zaraźliwość (infectivity)

       Zdolność czynnika zakaźnego do wywołania choroby mierzona proporcj
       osób, które zachorowały, w stosunku do tych, które były narażone na
                                                          czynnik zakaźny.

                                                    Zaraźliwy (contagious)

    O chorobie zakaźnej: zdolna do szerzenia się na inne osoby w kontakcie
   bezpośrednim. O czynniku zakaźnym: zdolny do bycia przenoszonym z osoby
                                                  chorej na osoby podatne.

                                                   Zarażenie (infestation)

          Inwazja tkanek organizmu przez pasożyta nienależnie od tego, czy
                                                         wywołuje chorobę.

                                                          Zdrowie (health)

     Stan pełnej fizycznej, mentalnej i społecznej sprawności, a nie tylko
                   nieobecność choroby lub innego ograniczenia fizycznego.

                                                 Zespół objawów (syndrome)

       Zbiór objawów charakteryzujących chorobę lub stan zdrowia. Niekiedy
      odnosi się do stanu mogącego mieć jedną z wielu przyczyn, np. zespół
                                                  przewlekłej męczliwości.

                                                    Zjadliwość (virulence)

          Zdolność czynnika zakaźnego wywołanie ciężkiej choroby, mierzona
       odsetkiem osób zakażonych, u których choroba ma przebieg ciężki lub
                                                      prowadzi do śmierci.

                                                        Zmienna (variable)

    Charakterystyka, cecha lub zdarzenie, którym można przypisać nazwy lub
                            liczby i które mogą przybierać różne wartości.

                                      Zmienna ciągła (continuous variable)

           Zmienne, które mogą przyjmować wszystkie wartości z określonego
                                           przedziału liczb rzeczywistych.

                                     Zmienna dyskretna (discrete variable)

        Zmienna,  która przyjmuje skończona liczbę wartości liczbowych lub
    opisowych. Przykładami opisowych zmiennych dyskretnych są grupy wieku,
             grupy zawodowe, płeć, przynależność etniczna etc. Szczególnym
      przykładem zmiennej dyskretnej jest podział dychotomiczny obejmujący
   tylko dwie możliwości, np. przynależność do zbioru lub jej brak, prawda
                                                                  i fałsz.

                                    Zmienna kardynalna (cardinal variable)

    Zmienna w której występują stałe odstępy między kolejnymi wartościami.
      Można na nich wykonywać działania dodawania i odejmowania. Wszystkie
         zmienne kardynalne są zmiennymi porządkowymi. Przykładem zmiennej
                                      kardynalnej jest liczebność zbiorów.

                              Zmienna kategoryczna  (categorical variable)

   Rozszerzone pojęcie zmiennej dyskretnej obejmujące również wartości nie
                                                  liczbowe np. płeć, rasa.

                                 Zmienna niezależna (independent variable)

     W matematyce zmienna „x” stanowiąca argument funkcji. W epidemiologii
           reprezentuje zmienne analizy np. narażenia lub czas wystąpienia
          zdarzenia. Na wykresach zmienna niezależna jest skalowana na osi
                     poziomej wykresu współrzędnych – odciętej (abscissa).

                                      Zmienna nominalna (nominal variable)

     Zmienne dyskretne służące do oznaczenia poszczególnych kategorii osób
     lub przedmiotów. Zmiennych nominalnych, jak płeć czy rasa, nie możemy
         uporządkować w szereg według kryterium większości lub następstwa.
      Zmienne nominalne wskazują jedynie przynależność do jakiegoś zbioru.

                                     Zmienna porządkowa (ordinal variable)

          Zmienne, które można uporządkować, ale nie zawsze można określić
            różnice między kolejnymi wartościami. Na przykład ból może być
    niewielki, wyraźny, silny, bardzo silny, nie do zniesienia. Ale nie ma
     podstaw, aby podawać różnicę między bólem silnym, a nie do zniesienia

                                         Zmienna sztuczna (dummy variable)

        Zmienna zawierająca dwie wartości „1” i „0” oznaczające posiadanie
     danej cechy lub jej nie posiadanie, prawdę lub fałsz. Jest to odmiana
           zmiennej dyskretnej stosowanej w podziałach dychotomicznych, p.

                   Zmienna wynikowa (outcome variable, indicator variable)

   Jest tą zasadniczą charakterystyką, której dotyczy badanie. Może to być
    choroba, lub jej zejście: wyleczenie, śmierć czy stan przewlekły, może
               to być rezultat zabiegów rehabilitacyjnych lub oświatowych.

                                      Zmienna zależna (dependent variable)

          W matematyce jest to zmienna, zwykle oznaczana literą „y”, która
            stanowi funkcję innej zmiennej (niezależnej).  W epidemiologii
   określenie to jest stosowane do wyników badań (outcome), które stanowi
    funkcje zmiennych analizy (niezależnych). Na wykresach zmienna zależna
     jest zwykle skalowana na osi pionowej wykresu współrzędnych – rzędnej
                                                               (ordinate).

                          Zmienne analizy (analysis variables, predictors)

              Są to zmienne, których związek przyczynowy lub tylko związek
      statystyczny ze zmienną wynikową jest badany. Zwykle zmienne analizy
          stanowią jakościowe lub ilościowe określenia czynników narażenia
                                                               (exposure).

           Znamienność (istotność) statystyczna (statistical significance)

        Cecha wyniku analizy statystycznej określająca siłę związku między
       badanymi zmiennymi. Wynik uznajemy za znamienny (odrzucamy hipotezę
        zerową), gdy prawdopodobieństwo testowe p odpowiadające obliczonej
   wartości statystyki testowej jest mniejsze od z góry założonego poziomu
                                                         istotności („α”).

                                                        Zoonoza (zoonosis)

             Choroba odzwierzęca. Jedna z chorób zakaźnych, które mogą być
                                         przenoszone ze zwierząt na ludzi.

                                        Związek statystyczny (association)

   Stwierdzone za pomocą testów statystycznych powiązanie między zmiennymi
    reprezentującymi badane cechy lub częstości występowania badanych cech
     albo zdarzeń na określonym z góry poziomie znamienności (istotności).

                                    Źródło zakażenia (source of infection)

    Osoba, zwierzę, przedmiot lub substancja z której czynnik zakaźny jest
                                             przenoszony na osobę podatną.


   Webdesign SG24 Copyright © Przegląd Epidemiologiczny 2013

   Strona finansowana ze środków Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w
   ramach Programu Index Plus 2012.</text>
</page> §
<page="pl37.txt">
<text>   ﻿

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * EN

   (BUTTON)
   ____________________ (BUTTON)
   Raport
   Zintegrowany
   2021
     * Raport roczny 2020
     * Raport roczny 2019
     * Raport roczny 2018
     * Raport roczny 2017
     * Raport roczny 2016

     * Grupa ORLEN
       i otoczenie
       Grupa ORLEN
       i otoczenie
       Jesteśmy zintegrowanym koncernem multienergetycznym, prowadzącym
       działalność w Europie Środkowej i Kanadzie. Nasze działania
       podporządkowane są realizacji strategii osiągnięcia neutralności
       emisyjnej do 2050 roku.
       WIĘCEJ
          + Nasz Raport
               o Koncepcja i kluczowe funkcjonalności
               o Istotne aspekty raportowania
               o Tabela GRI
               o Pozostałe wskaźniki
               o Akceptacja Raportu
               o Opinia audytora
          + Grupa ORLEN
               o List Prezesa Zarządu
               o O Grupie ORLEN
               o Akcjonariat i akcje
               o Model biznesowy
               o Badania i rozwój technologiczny
               o Segmenty operacyjne
                    # Segment Energetyka
                    # Segment Rafineria
                    # Segment Petrochemia
                    # Aktywa logistyczne
                    # Źródła zaopatrzenia
                    # Segment Detal
                    # Segment Wydobycie
                    # Funkcje korporacyjne
               o Nasze Produkty, Usługi i Marki
               o Nasze rynki
               o Nasze kapitały
                    # Kapitał finansowy
                    # Kapitał ludzki
                    # Kapitał produkcyjny
                    # Kapitał intelektualny
                    # Kapitał społeczny
                    # Kapitał naturalny
               o Budowa wartości
          + Nasze otoczenie
               o Nasi interesariusze
               o Otoczenie makroekonomiczne
               o Otoczenie rynkowe
               o Otoczenie konkurencyjne
               o Otoczenie regulacyjne
               o Organizacje i stowarzyszenia
     * Zasady
       zarządzania
       Zasady
       zarządzania
       Dostarczamy klientom produkty najwyższej jakości, dążąc
       jednocześnie do osiągania maksymalnie możliwej neutralności
       ekologicznej, efektywności energetycznej, wysokich standardów
       bezpieczeństwa i higieny pracy oraz bezpieczeństwa informacji.
       WIĘCEJ
          + List Przewodniczącego Rady Nadzorczej
          + Struktura Grupy ORLEN
          + Wynagrodzenia Osób Zarządzających i Nadzorujących
          + Ład korporacyjny
               o Zasady ładu korporacyjnego
               o System Kontroli, Audytów Wewnętrznych ZSZ, Zarządzania
                 Ryzykiem i Zapewnienia Zgodności (Compliance)
               o Zmiany Statutu
               o Walne Zgromadzenie
               o Organy Zarządzające i Nadzorujące
               o Polityka wynagrodzeń
               o Polityka różnorodności
          + Zintegrowany System Zarządzania
     * Strategia
       Strategia
       Strategia Grupy ORLEN do 2030 roku wyznacza drogę transformacji w
       kierunku koncernu multienergetycznego i lidera transformacji
       energetycznej w regionie.
       WIĘCEJ
          + Założenia Strategiczne
            do 2030 roku
          + ESG
               o ESG
               o Klimat
               o Środowisko
               o Odpowiedzialność społeczna
               o Kapitał ludzki
               o Bezpieczeństwo
               o Zarządzanie
          + Strategiczne kierunki rozwoju segmentów biznesowych
          + Realizacja Celów Strategii
            w 2021 roku
          + Realizacja zamierzeń inwestycyjnych
          + Monitoring Strategii
          + Perspektywy Rynkowe
            w 2022 roku
          + Strategia Zrównoważonego Rozwoju
          + Informacja dotycząca kwalifikacji działalności zgodnie z
            Taksonomi
     * Nasza
       odpowiedzialność
       Nasza
       odpowiedzialność
       Odpowiedzialność społeczna w Grupie ORLEN to świadome i kompleksowe
       zarządzanie m.in. działaniami społecznymi oraz środowiskowymi,
       które traktowane są priorytetowo.
       WIĘCEJ
          + Nasze zobowiązania
          + Jak realizujemy Cele Zrównoważonego Rozwoju 2030
          + Poszanowanie praw człowieka
          + Społeczeństwo
               o Opis obszaru
               o Opis stosowanych polityk
               o Realizacja Strategii CSR
               o Obszary działalności
                    # Społeczeństwo
                    # Środowisko
                    # Pracownicy
                    # Klienci
                    # Partnerzy biznesowi
               o Realizacja Polityki dobroczynności
          + Pracownicy i
            podwykonawcy
               o Odpowiedzialny pracodawca
               o Bezpieczeństwo i higiena pracy
                    # Opis obszaru
                    # Polityki i wewnętrzne akty organizacyjne
                    # Kluczowe projekty w obszarze bezpieczeństwa
                      i higieny pracy
                    # Główne wskaźniki efektywności w obszarze zagadnień
                      obszaru bezpieczeństwa osobistego
                    # Bezpieczeństwo procesowe
               o Przeciwdziałanie Korupcji i Łapownictwu
          + Dostawcy i klienci
               o Dostawcy
               o Klienci
     * Środowisko
       i klimat
       Środowisko
       i klimat
       Konsekwentne wdrażamy założenia strategii ORLEN 2030 oraz strategii
       zrównoważonego rozwoju, tak aby osiągnąć neutralność emisyjną do
       2050 roku.
       WIĘCEJ
          + Odpowiedzialność za klimat
          + Ryzyka wynikające ze zmian klimatu
          + Polityki i wewnętrzne akty organizacyjne
          + Gospodarka wodno-ściekowa
          + Emisje do powietrza
          + Odpady
          + Nakłady inwestycyjne
          + Skargi
          + Ochrona bioróżnorodności
          + Surowce i procesy produkcyjne
          + Zarządzanie energi
     * Ryzyka
       i szanse
       Ryzyka
       i szanse
       Prowadzimy bieżący monitoring i ocenę ryzyka oraz podejmujemy
       działania mające na celu minimalizację jego wpływu na sytuację
       finansową.
       WIĘCEJ
          + Zarządzanie ryzykiem
          + Szanse
     * Wyniki
       finansowe
       Wyniki
       finansowe
       Dzięki bezpiecznemu zarządzaniu finansami sprawnie funkcjonujemy i
       z powodzeniem realizujemy ambitne inwestycje rozwojowe.
       WIĘCEJ
          + Komentarz Zarządu do Wyników Finansowych za 2021 rok
          + Skonsolidowane Sprawozdanie Finansowe
          + Podstawowe Informacje
          + Sytuacja finansowa Grupy
          + Dane Segmentowe
          + Noty objaśniające do Skonsolidowanego sprawozdania finansowego
     * Outlook 2022+
       Outlook 2022+
       Trudno obecnie przewidzieć przyszłość, ale mając wybór pomiędzy
       odbudową przeszłości (utraconej podaży paliw kopalnych) w innych
       lokalizacjach a inwestycjami w przekierowanie popytu na
       zrównoważone obszary, stawiamy na wzmocnienie transformacji
       energetycznej.
       WIĘCEJ

   (BUTTON)

     * Strona główna
     * Słownik pojęć finansowych i branżowych

Słownik pojęć finansowych i branżowych


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Zapisz (BUTTON) Usuń (BUTTON) Zamknij

A

   Aceton
   związek organiczny, najprostszy keton alifatyczny, znajdujący szerokie
   zastosowanie w przemyśle i gospodarstwie domowym, np. jako zmywacz do
   paznokci.

   ADR
   umowa dotycząca międzynarodowego przewozu drogowego towarów
   niebezpiecznych.

   Alkilacja
   proces rafineryjny polegający, w warunkach PKN ORLEN, na łączeniu
   frakcji olefinowej z parafinową celem produkcji wysokooktanowego
   składnika benzyny – alkilatu. Proces prowadzony jest na instalacji
   Alkilacji w obecności kwasu fluorowodorowego HF.

B

   Baryłka
   jednostka objętości cieczy używana głównie w handlu ropą naftową i
   przemyśle naftowym. 1 baryłka ropy naftowej (1 bbl) = 42 galony
   amerykańskie = 158,96832 litra.

   Benzen
   związek organiczny, podstawowy węglowodór aromatyczny, wykorzystywany
   m.in. w przemyśle chemicznym oraz farmaceutycznym.

   Bezpośrednie emisje gazów cieplarnianych (Zakres 1)
   emisje bezpośrednie pochodzące ze źródeł będących własności
   organizacji raportującej lub przez nią kontrolowanych.

   Big data
   narzędzie zapewniające zaawansowaną analitykę dostępnych danych w celu
   dopasowania oferty, przygotowania skutecznych akcji promocyjnych,
   lepszej segmentacji stacji (pod względem oferty i poziomu cen).

   Bioestry
   estry metylowe wyższych kwasów tłuszczowych produkowane z olejów
   roślinnych lub tłuszczów zwierzęcych. Stosowane jako biokomponent do
   oleju napędowego lub samoistne paliwo przeznaczone do pojazdów z
   silnikiem diesla. Spełnia standardy jakościowe określone dla tego
   biopaliwa w normie PN EN 14214, obowiązującej zarówno w Polsce jak i na
   innych rynkach Unii Europejskiej.

   Bioetanol
   alkohol etylowy otrzymywany z biomasy lub biodegradowalnych odpadów.

   Blok gazowo-parowy w Płocku
   planowana elektrociepłownia kogeneracyjna w Płocku o mocy 600 MWe.
   Kluczowym elementem inwestycji będzie zastosowanie rozwiązania z
   nowoczesną turbiną gazową o jednej z najwyższych dostępnych na rynku
   sprawności (klasa H).

   BOE
   ang. barrel of oil equivalent = baryłka ekwiwalentu ropy naftowej.

   Butadien
   organiczny związek chemiczny. Gaz używany do produkcji syntetycznego
   kauczuku

   BZT5
   biochemiczne zapotrzebowanie tlenu – umowny wskaźnik określający
   biochemiczne zapotrzebowanie tlenu, czyli ilość tlenu wymaganą do
   utlenienia związków organicznych i/lub nieorganicznych przez
   mikroorganizmy (bakterie aerobowe). Wartość tę uzyskuje się w wyniku
   pomiaru zużycia tlenu przez badaną próbkę wody lub ścieków w ciągu 5
   dób w temperaturze 20C. Pośrednio określa się w ten sposób stężenie
   substancji organicznej podatnej na biodegradację. Wskaźnik czystości
   wody i jakości oczyszczanych ścieków.

C

   CAPEX
   nakłady inwestycyjne.

   Catalyst
   powstały 30 września 2009 roku system autoryzacji i obrotu dłużnymi
   instrumentami finansowymi. Prowadzony jest na platformach
   transakcyjnych Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie i BondSpot
   (dawniej: MTS CeTO)[1]. Rynek obligacji Catalyst tworzą cztery
   platformy obrotu: dwie prowadzone przez GPW – w formule rynku
   regulowanego i Alternatywny system obrotu – przeznaczone są dla
   klientów detalicznych, dwa rynki prowadzone przez BondSpot przeznaczone
   dla klientów hurtowych w formule regulowanego rynku pozagiełdowego oraz
   alternatywnego systemu obrotu. Wszystkie przeznaczone są dla skarbowych
   i nieskarbowych (obligacji komunalnych, korporacyjnych, listów
   zastawnych) instrumentów dłużnych.

   CEE
   (ang. Central and Eastern Europe) – Europa Środkowo-Wschodnia

   Certyfikat AEO
   (ang. Authorised Economic Operator) – w Polsce pod nazwą Certyfikat
   Upoważnionego Przedsiębiorcy. Status AEO to instytucja Wspólnotowego
   Kodeksu Celnego, która została wprowadzona do porządku prawnego Unii
   Europejskiej z dniem 1 stycznia 2008 roku celem stworzenia bezpiecznego
   łańcucha dostaw oraz walki z terroryzmem. Przyznanie statusu AEO to
   uznanie przedsiębiorcy za Upoważniony Podmiot Gospodarczy, tj. podmiot
   uprzywilejowany, któremu przysługuje szereg udogodnień przy dokonywaniu
   obrotu towarowego. Status AEO przyznany w jednym państwie członkowskim
   Unii Europejskiej jest uznawany w całej Wspólnocie.

   Certyfikat wdrożenia Ramowego Systemu Zarządzania Responsible Care
   (Certyfikat RSZ RC) Certyfikat RSZ RC jest potwierdzeniem, że PKN ORLEN
   jest firmą funkcjonującą zgodnie z najwyższymi międzynarodowymi
   standardami zarządzania w obszarze tzw. triady HSE (Health, Safety,
   Environment), działającą zgodnie z zasadą zrównoważonego rozwoju, w
   poszanowaniu określonych prawem warunków środowiskowych i w myśl
   założeń społecznej odpowiedzialności biznesu. Wszelkie działania
   prowadzone są profesjonalnie. Realizując je Spółka myśli o obecnym i
   przyszłym oddziaływaniu środowiskowym Koncernu.

   ChZT
   chemiczne zapotrzebowanie tlenu – umowne pojęcie oznaczające ilość
   tlenu (mgO2/dm³) pobranego z utleniacza (dwuchromianu potasu K2Cr2O7)
   na utlenienie związków organicznych i niektórych nieorganicznych (np.
   siarczynów, siarczków, żelaza (II), amoniaku) do najwyższego w danych
   warunkach stopnia utlenienia. Stosowane jako miara zanieczyszczeń w
   wodzie i ściekach.

   CODO/COCO
   Stacja paliw będąca własnością Spółki, prowadzona przez ajenta (ang.
   Company Owned Dealer Operated)/Stacja paliw będąca własnością Spółki i
   prowadzona przez nią (ang. Company Owned Company Operated).

   CONCAWE
   (Conservation of Clean Air and Water in Europe) – stowarzyszenie
   utworzone przez grupę czołowych firm naftowych do przeprowadzania badań
   dotyczących kwestii środowiskowych związanych z przemysłem naftowym.
   Jego zakresem działań są m.in. takie obszary jak jakość paliwa i emisji
   spalin, jakość powietrza, jakość wody, zanieczyszczenia gleby, opadów,
   bezpieczeństwa i higieny pracy, odpowiedzialność za produkt naftowy
   (www.concawe.eu).

   CSR
   (ang. corporate social responsibility) – społeczna odpowiedzialność
   biznesu. Odpowiedzialność społeczna rozumiana jest jako strategia
   zarządzania i koncepcja podejścia do prowadzenia biznesu, zakładająca
   budowanie dobrych i trwałych relacji, opartych o wzajemne zrozumienie
   oczekiwań i szacunek z szeroko rozumianym otoczeniem biznesowym.

D

   Destylacja
   metoda rozdzielania fizycznego mieszanin ciekłych, w której
   wykorzystywane jest zjawisko różnic temperatur wrzenia poszczególnych
   komponentów w mieszaninie poddawanej rozdzielaniu.

   Dług netto
   długoterminowe kredyty, pożyczki i obligacje + krótkoterminowe kredyty
   i pożyczki – środki pieniężne i ich ekwiwalenty.

   Dług netto / EBITDA
   dług netto do EBITDA przed odpisami aktualizującymi netto, skorygowany
   o wyłączenia zgodnie z definicjami poszczególnych składników z umów
   kredytowych

   DOFO/DODO
   stacja paliw będąca własnością ajenta i prowadzona na zasadzie umowy
   franszyzy (ang. Dealer Owned Franchnisee Operated)/Stacja paliw będąca
   własnością ajenta i prowadzona przez niego (ang. Dealer Owned Dealer
   Operated).

   Dyferencjał Brent/Ural
   różnica między notowaniami dwóch gatunków ropy naftowej liczona wg
   formuły Med Strip – Ural Rdam (Ural CIF Rotterdam)

   Dywidenda
   przypadająca na 1 akcję (udział) część zysku netto spółki kapitałowej
   przeznaczona do wypłaty dla akcjonariuszy.

   Dzień prawa do dywidendy
   dzień, według którego ustala się listę akcjonariuszy uprawnionych do
   dywidendy za dany rok obrotowy. Tylko osoby posiadające w tym dniu
   akcje spółki mają prawo do otrzymania dywidendy za dany rok obrotowy.

   Dzień wypłaty dywidendy
   dzień, w którym następuje przekazanie dywidendy akcjonariuszom spółki.

   Dźwignia finansowa netto
   dług netto/kapitał własny x 100%.

E

   EP
   (ang. Exploration and Production) sektor poszukiwań i wydobycia.

   EBIT
   zysk/(strata) z działalności operacyjnej

   EBITDA
   zysk/(strata) z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację.

   EBITDA LIFO
   EBITDA LIFO = raportowana EBITDA + wycena zapasów

   EPCA
   (The European Petrochemical Association) – Europejskie Stowarzyszenie
   Petrochemiczne to międzynarodowa organizacja niekomercyjna z siedzibą w
   Brukseli, która obsługuje ogólnoświatową społeczność producentów
   petrochemicznych, ich dostawców, klientów i usługodawców. W tym
   segmencie branży EPCA stanowi platformę spotkań, wymiany informacji
   oraz transferu wiedzy, jak również ośrodek analityczny kwestionujący
   dotychczasowe sposoby działania. EPCA gromadzi ponad 700 firm
   członkowskich z 53 krajów.

   ERT
   (European Roundtable of Industrialists) – Europejski Okrągły Stół
   Przemysłowców organizacja powstała w 1983 roku zrzeszająca ponad 50
   prezesów europejskich koncernów przemysłowych.

   Etylen
   związek organiczny, najprostszy węglowodór nienasycony (alken); eten.

   EURIBOR
   (ang. Euro Interbank Offered Rate) – stopa procentowa przyjęta na rynku
   międzybankowym w strefie euro dla kredytów międzybankowych.

F

   Fertilizers Europe
   (Europejska Organizacja Producentów Nawozów) – organizacja zrzeszająca
   największe europejskie przedsiębiorstwa produkujące nawozy.

G

   GDOŚ
   Generalna Dyrekcja Ochrony Środowiska jest instytucją, która odpowiada
   za realizację polityki ochrony środowiska w zakresie: zarządzania
   ochroną przyrody, w tym m.in. obszarami Natura 2000, i kontroli procesu
   inwestycyjnego. Realizuje także zadania dotyczące zapobiegania i
   naprawy szkód w środowisku.

   GDR
   (ang. Global Depositary Receipt) – globalny kwit depozytowy, papier
   wartościowy, który jest wyemitowany poza granicami Rzeczpospolitej
   Polskiej przez Bank Depozytowy w związku z akcjami.

   Glikole
   najprostsze dihydroksylowe alkohole alifatyczne.

   GWP
   (Potencjał tworzenia efektu cieplarnianego) – wartości GWP opisuj
   oddziaływanie wymuszania radiacyjnego masy jakiegoś gazu cieplarnianego
   w porównaniu z taką samą masą dwutlenku węgla w konkretnym okresie.
   Wartości GWP konwertują dane dotyczące emisji GHG dla gazów innych niż
   CO2 na jednostki ekwiwalentu CO2.

H

   HSE
   Health, Safety and Environment – pl. Zdrowie, Bezpieczeństwo i
   Środowisko.

   Hydrokraking
   katalityczny kraking surowców węglowodorowych w obecności wodoru.
   Proces ten podnosi uzyski produktów lekkich z ropy naftowej.

   Hydroodsiarczanie
   proces usuwania związków siarki w wyniku kontaktu surowca z wodorem na
   złożu katalizatora w warunkach podwyższonej temperatury i ciśnienia.

I

   Imisja
   ilość substancji pyłowych lub gazowych w jednostce objętości powietrza
   atmosferycznego, przenoszonych przez wiatr, często z dużych odległości.
   Stanowią je produkty spalania paliw i substancje pochodzące z
   prowadzonych procesów technologicznych.

   Indeks EII wg. metodologii Solomon’a
   (Energy Intensity Index) – wskaźnik intensywności energetycznej,
   benchmark umożliwiający porównywanie efektywności energetycznej
   rafinerii.

   Industrial Emission Directive
   (IED) – Dyrektywa Parlamentu Europejskiego i Rady 2010/75/UE w sprawie
   emisji przemysłowych.

   Instalacja Hydroodsiarczania Gudronu
   (HOG) – instalacja rafineryjna przeznaczona do przeróbki pozostałości
   próżniowej z destylacji rurowo-wieżowej na lżejsze produkty oraz
   przygotowania pozostałości próżniowej do spalania w Elektrociepłowni,
   m.in. poprzez odsiarczane przy pomocy wodoru.

   Instalacja Metatezy
   Instalacja Metatezy powstanie na terenie Zakładu Produkcyjnego w Płocku
   i będzie wytwarzała propylen o jakości polimerowej. Obecny nominalny
   wolumen produkcji w tym zakresie wynosi 450 tys. ton. Inwestycja
   podniesie moce wytwórcze do poziomu 550 tys. ton rocznie. Koszt
   realizacji projektu wyniesie około 400 mln PLN. Instalacja Metatezy
   powstanie na bazie licencji zakupionej przez Koncern od firmy Lummus
   Technology Inc. z grupy CBI, specjalizującej się w szeroko rozumianej
   infrastrukturze energetycznej. Umowa z wykonawcą 2 2 obejmuje także
   usługi doradztwa technicznego i inżynieryjnego. W założeniach obecnej
   strategii zakreślonej do 2017 r Grupa ORLEN przewiduje wydatki na
   realizację najważniejszych projektów inwestycyjnych w obszarze
   petrochemii na poziomie 1,6 mld zł.

   Instalacja SCR
   (Selective Catalitic Reduction) – instalacja odazotowania spalin metod
   katalityczną SCR oczyszcza spaliny z kotła gazowo-olejowego. Instalacja
   SCR na kotłach jest elementem rozpoczętego w roku 2010 Programu
   Inwestycji Ekologiczno-Energetycznych PKN ORLEN dotyczącego
   dostosowania Elektrociepłowni w Płocku do wymagań obowiązujących od
   2016 roku.

   Instalacja/technologia odazotowania spalin DeNOx
   technologia katalitycznego odazotowania spalin (SCR) zastosowana w
   Elektrociepłowni, pozwalająca na redukcję tlenków azotu obecnych w
   spalinach do azotu cząsteczkowego, celem dotrzymania norm emisji
   spalin.

K

   Kapitał pracujący (ujęcie bilansowe)
   zapasy + należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe –
   zobowiązania z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe

   Kapitał Pracujący Netto
   należności z tyt. dostaw i usług + zapasy – zobowiązania z tyt. dostaw
   i usług.

   Katalizator
   substancja, która przyspiesza (inicjuje) oczekiwaną reakcję chemiczną.

   Kodeks spółek handlowych
   Ustawa z dnia 15 września 2000 r. Kodeks spółek handlowych (t.j. Dz.U.
   2013 nr 0 poz. 1030 z późn. zm.).

   KPI Kluczowe wskaźniki efektywności
   (ang. Key Performance Indicators) – finansowe i niefinansowe wskaźniki
   stosowane jako mierniki w procesach pomiaru stopnia realizacji celów
   organizacji.

   Kraking
   Termiczna lub katalityczna przemiana ciężkich lub złożonych
   węglowodorów w produkty lekkie i koks, co powoduje wzrost wydajności
   uzysku lekkich produktów z ropy naftowej.

   Kryteria ESG
   (Environmental, Social, Governance) − skrót oznaczający czynniki, w
   oparciu o które tworzone są oceny pozafinansowe przedsiębiorstw, państw
   i innych organizacji. Składają się one z 3 elementów: E – Środowisko (z
   ang. environmental), S – Społeczna odpowiedzialność (z ang. social
   responsibility) i G – Ład korporacyjny (z ang. corporate governance).
   Ich głównym celem jest dostarczenie inwestorom możliwości porównania na
   jednej płaszczyźnie alternatywnych kierunków inwestowania, poprzez
   analizę tych 3 parametrów.

   Kwas tereftalowy
   organiczny związek chemiczny z grupy kwasów aromatycznych. Oczyszczony
   kwas tereftalowy (PTA) jest stosowany głównie jako surowiec do
   produkcji politereftalanu etylenu (PET), włókien poliestrowych oraz
   włókien poliamidowych o dużej wytrzymałości na zrywanie.

L

   LIBOR
   (ang. London Interbank Offered Rate) – stopa procentowa przyjęta na
   rynku międzybankowym w Londynie dla kredytów międzybankowych.

   LPG
   (ang. Liquefied Petroleum Gas) – gaz płynny, stanowi mieszaninę propanu
   i butanów. LPG znajduje zastosowanie jako paliwo kuchenne, paliwo do
   ogrzewania oraz jako paliwo silnikowe.

Ł

   Ług sodowy
   wodny roztwór wodorotlenku sodu NaOH. Należy do podstawowych surowców
   chemicznych i znalazł zastosowanie niemalże we wszystkich gałęziach
   przemysłu.

M

   Marża petrochemiczna
   oczekujemy, że marże petrochemiczne utrzymają się na poziomie około800
   EUR/t. Petrochemia jest zależna od aktywności gospodarczej, która
   silnie spadła, jednakże w Europie, która jest importerem wielu bazowych
   petrochemikaliów otworzyły się możliwości zbytu produkcji lokalnej z
   powodu załamania importu.

   Marża rafineryjna
   oczekiwany wzrost marży rafineryjnej w porównaniu do średniej z 2020
   roku, jednakże wzrost ten będzie powolny do czasu redukcji globalnego
   potencjału produkcyjnego o około3,7 mbd (w tym o około1,7 mbd w
   Europie), co może potrwać kilka kwartałów.

   Med Strip
   notowanie ropy Brent.

   Metoda HAZOP
   analiza zagrożeń i zdolności operacyjnych (HAZOP) jest metod
   znormalizowaną polską normą PN-IEC 61882 i wykonywaną w oparciu o listę
   słów kluczowych (np. brak, mniej, więcej, także, część z, odwrotność,
   inny niż), które w sposób ogólny sugerują wszelkie możliwe rodzaje
   odchyleń procesowych od stanu normalnego.

   Modelowa Marża Downstream
   liczona wg formuły: przychody (90,7% Produkty = 22,8% Benzyna + 44,2%
   ON+ 15,3% COO + 1,0% SN 150 + 2,9% Etylen + 2,1% Propylen + 1,2% Benzen
   + 1,2% PX) minus koszty (wsad 100% = 6,5% Ropa Brent + 91,1% Ropa URAL
   + 2,4%Gaz ziemny).

   Modelowa Marża Olefinowa
   liczona wg formuły: przychody (100% Produkty = 0,85*Etylen*54% +
   0,92*Propylen*28% + 0,84*Glikole*9% + 0,81*Butadien*6% + 0,8*Tlenek
   Etylenu*3%) minus koszty (100% Wsad = 100% Nafta); ceny produktów wg
   notowań.

   Modelowa Marża Petrochemiczna
   liczona wg formuły: przychody ze sprzedaży produktów (98% Produkty =
   44% HDPE + 7% LDPE + 35% PP Homo + 12% PP Copo) – koszty (100% wsadu =
   75% nafty + 25% LS VGO). Notowania rynkowe kontrakt

   Modelowa Marża Rafineryjna
   liczona wg formuły: przychody ze sprzedaży produktów (93,5% Produkty =
   36% Benzyna + 43% Olej napędowy + 14,5% Ciężki olej opałowy) – koszty
   (100% wsadu: ropa i pozostałe surowce). Całość wsadu przeliczona wg
   notowań ropy Brent. Notowania rynkowe spot.

   Monomery
   cząsteczki tego samego lub kilku różnych związków chemicznych o
   stosunkowo niedużej masie cząsteczkowej, z których w wyniku reakcji
   polimeryzacji powstają polimery; etylen i propylen.

   mWIG40
   indeks obejmuje 40 średnich spółek notowanych na Głównym Rynku Giełdy
   Papierów Wartościowych w Warszawie.

N

   Nakłady Inwestycyjne / CAPEX
   Zwiększenie rzeczowych aktywów trwałych, wartości niematerialnych,
   nieruchomości inwestycyjne oraz prawo wieczystego użytkowania gruntów
   wraz z kapitalizacją kosztów finansowania zewnętrznego.

   Natural Gas Liquids
   ciekłe produkty, będące pochodnymi wydobycia gazu ziemnego i powstające
   podczas jego przetwarzania.

   NCW biopaliw i biokomponentów
   (Narodowy Cel Wskaźnikowy) − tj. minimalny udział biopaliw i
   biokomponentów w paliwach w danym roku, którego realizacja dokonywana
   jest przez podmioty do tego zobowiązane, czyli głównie koncerny naftowe
   dostarczające paliwa na rynek.

O

   Ocena ratingowa
   ratingi kredytowe wyrażają opinię na temat względnej zdolności danego
   podmiotu do wykonania swoich zobowiązań finansowych, w tym wypłaty
   odsetek, dywidend uprzywilejowanych, spłaty kapitału, zaspokojenia
   roszczeń ubezpieczeniowych oraz wykonania zobowiązań wobec
   kontrahentów. Ratingi kredytowe pozwalają inwestorom ocenić
   prawdopodobieństwo otrzymania należnych im wypłat z tytułu dokonanych
   inwestycji.

   Odpisy aktualizujące
   odpisy z tytułu utraty wartości aktywów trwałych przeprowadzane zgodnie
   z przepisami międzynarodowego standardu rachunkowości MSR 36 – utrata
   wartości aktywów.

   Odpowiedzialność i Troska
   już od 22 lat, pod auspicjami Polskiej Izby Przemysłu Chemicznego,
   funkcjonuje w Polsce światowy Program Responsible Care (pl.
   Odpowiedzialność i Troska). Jest to prośrodowiskowy program realizowany
   przez przemysł chemiczny na całym świecie. W Polsce realizatorami
   programu jest 31 firm sektora chemicznego i branż pokrewnych, które
   dobrowolnie realizują działania na rzecz: ochrony środowiska, ochrony
   zdrowia, wzrostu bezpieczeństwa procesowego.

   Odwierty netto
   liczba odwiertów skorygowana o udziały innych partnerów.

   Oleje lekkie
   inaczej oleje napędowe, mieszanina węglowodorów pochodzenia naftowego
   zawierających od 9 do 25 atomów węgla w cząsteczce, np.: olej napędowy
   grzewczy Ekoterm Plus (PKN ORLEN), znajduje zastosowanie w kotłach
   ogrzewających domy mieszkalne, kotłach parowych, piecach przemysłowych
   oraz technologicznych.

   Oleje opałowe ciężkie C1 i C3
   olej opałowy ciężki C1 jest otrzymywany w wyniku zmieszania komponentów
   ciężkich i lekkich pochodzących z wtórnej oraz zachowawczej przeróbki
   ropy naftowej. Olej opałowy ciężki 1 przeznaczony jest do stosowania
   jako paliwo do kotłów centralnego ogrzewania, kotłów parowych, pieców
   przemysłowych oraz do celów technologicznych. Olej opałowy ciężki C-3
   jest mieszaniną węglowodorów otrzymywaną w toku zachowawczych i
   wtórnych rafineryjnych procesów przerobu ropy naftowej. Przeznaczony
   jest do stosowania jako paliwo do kotłów centralnego ogrzewania, kotłów
   parowych, pieców przemysłowych oraz do celów technologicznych.

   OPEC
   (ang. Organization of the Petroleum Exporting Countries) – Organizacja
   Krajów Eksportujących Ropę Naftową z siedzibą w Wiedniu. Celem
   organizacji jest kontrolowanie światowego wydobycia ropy naftowej,
   poziomu cen i opłat eksploatacyjnych. Do OPEC obecnie należą: Algieria,
   Angola, Arabia Saudyjska, Ekwador, Irak, Iran, Katar, Kuwejt, Libia,
   Nigeria, Wenezuela i Zjednoczone Emiraty Arabskie.

   Ortoksylen
   organiczny związek chemiczny, węglowodór aromatyczny, pochodna benzenu.
   Wykorzystywany jest jako półprodukt do produkcji bezwodnika ftalowego
   oraz benzyn silnikowych.

   OSHA 1910
   Occupational Safety and Health Administration) – Standard Administracji
   Bezpieczeństwa Pracy i Zdrowia Nr 1910 opisujący zasady i metody, które
   należy stosować i przestrzegać celem ochrony pracowników przed
   zagrożeniami. Standard dotyczy obszaru bezpieczeństwa procesowego.

   Osoby nieaktywne
   osoby przebywające na długotrwałych absencjach, np.: na urlopach
   bezpłatnych, urlopach macierzyńskich, urlopach wychowawczych, urlopach
   rodzicielskich, zasiłkach rehabilitacyjnych i służbie wojskowej.

P

   PCW
   tworzywo sztuczne, polichlorek winylu.

   Płynność bieżąca
   aktywa obrotowe/zobowiązania krótkoterminowe.

   Płynność szybka
   (aktywa obrotowe – zapasy)/zobowiązania krótkoterminowe.

   Polietylen
   polimer otrzymywany w wyniku polimeryzacji etylenu (etenu). Z
   polietylenu wytwarza się: protezy, izolacje elektryczne, folie, rury,
   węże, pojemniki, materiały elektroizolacyjne, kije hokejowe, narty,
   żagle, liny, kamizelki kuloodporne, zabawki, opakowania.

   Polimery
   (gr. polymeres – wieloczęściowy, zbudowany z wielu części) – substancje
   chemiczne o bardzo dużej masie cząsteczkowej, które składają się z
   wielokrotnie powtórzonych jednostek zwanych merami.

   Polipropylen
   polimer otrzymywany w wyniku stereospecyficznej polimeryzacji propenu,
   używany do wyrobu, m.in. włókien, folii, artykułów technicznych, itp.

   PRIBOR
   (ang. Prague Inter Bank Offered Rate) – stopa procentowa przyjęta na
   czeskim rynku międzybankowym dla kredytów międzybankowych.

   Procedura Gospodarki Odpadami
   dokument wewnętrzny Spółki regulujący gospodarkę odpadami, opracowany
   na podstawie obowiązujących aktów prawnych.

   Propylen
   związek organiczny, węglowodór nienasycony. Propylen jest surowcem do
   otrzymywania wielu związków organicznych, m.in.: alkoholu
   izopropylowego, gliceryny, izopropylobenzenu, polipropylenu.

   Przerób ropy
   wolumen przerobionej ropy w rafineriach Grupy ORLEN

   PTA
   Kwas tereftalowy (kwas 1,4-benzenodikarboksylowy), C H (COOH) –
   organiczny związek chemiczny z grupy kwasów aromatycznych, zawierający
   dwie grupy karboksylowe w pozycji para.

R

   REACH
   Rozporządzenie (WE) 1907/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady Unii
   Europejskiej, którego głównym celem jest zapewnienie wysokiego poziomu
   ochrony zdrowia ludzkiego i środowiska, przy jednoczesnym wsparciu
   konkurencyjności unijnego sektora chemikaliów. Rozporządzenie propaguje
   również alternatywne metody oceny zagrożeń stwarzanych przez substancje
   chemiczne w celu ograniczenia liczby badań przeprowadzanych na
   zwierzętach.

   Redukcja emisji w energetyce
   wskaźnik redukcji emisji CO2 w przeliczeniu na MWh

   Rentowność sprzedaży brutto
   zysk przed opodatkowaniem / przychody ze sprzedaży x 100%.

   Rentowność sprzedaży netto
   zysk netto / przychody ze sprzedaży x 100%.

   RESPECT Index
   indeks obejmujący firmy odpowiedzialne społecznie notowane na Głównym
   Rynku Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie. Odpowiedzialność
   społeczna rozumiana jest jako strategia zarządzania i koncepcja
   podejścia do prowadzenia biznesu, zakładająca budowanie dobrych i
   trwałych relacji, opartych o wzajemne zrozumienie oczekiwań i szacunek
   z szeroko rozumianym otoczeniem biznesowym.

   RID
   regulamin międzynarodowego przewozu kolejami towarów niebezpiecznych.

   ROA
   zysk netto/aktywa ogółem x 100%.

   ROACE
   zysk operacyjny po opodatkowaniu przed odpisem aktualizującym wartość
   aktywów trwałych/średni kapitał zaangażowany (kapitał własny + dług
   netto).

   ROACE LIFO
   zysk operacyjny wg LIFO po opodatkowaniu przed odpisem aktualizującym
   wartość aktywów trwałych/średni kapitał zaangażowany (kapitał własny +
   dług netto).

   ROE
   zysk netto/kapitał własny x 100%.

   Ropa Brent
   oczekiwany wzrost cen ropy w porównaniu do średniej z 2020 roku głównie
   w efekcie prognozowanego silnego wzrostu popytu na paliwa w drugiej
   połowie 2021 roku (program szczepień na COVID-19). Od początku roku
   Arabia Saudyjska zredukowała wydobycie ropy o 1 mbd ograniczając
   znacząco nadwyżkę ropy na rynku. Powyższe czynniki przełożyły się na
   wzrost oczekiwań co do cen ropy o około10 USD/b. Oczekujemy, że cena
   ropy w pierwszym kwartale 2021 wyniesie około 55 USD/b dochodząc do
   poziomu 60 USD/b pod koniec roku.

   Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 24 sierpnia 2012 r.
   (Dz. U. 2012.177.1031) – w sprawie poziomów niektórych substancji w
   powietrzu.

   Rynek Catalyst
   rynek obligacji na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie.
   Prowadzony jest na platformach transakcyjnych Giełdy Papierów
   Wartościowych w Warszawie i BondSpot.

S

   Saletra amonowa
   związek nieorganiczny, uniwersalny nawóz azotowy.

   System EBI
   elektroniczna Baza Informacji, administrowana przez Giełdę Papierów
   Wartościowych w Warszawie.

   System EU ETS
   Europejski System Handlu Emisjami – znany także jako wspólnotowy rynek
   uprawnień do emisji dwutlenku węgla (CO2) lub system ETS.

   System LOTO
   system blokad i zawieszek służących do izolowania niebezpiecznej
   energii, w tym zabezpieczeń maszyn, urządzeń, układów i instalacji w
   strefie prac, przed niepożądanym ich uruchomieniem.

   System Zarządzania Ryzykiem Korporacyjnym
   kluczowe narzędzie zapewniające informacje o występujących ryzykach i
   skuteczności zarządzania nimi w celu realizacji celów 6 4 2 2
   strategicznych i operacyjnych.

   Szybkość obrotu majątku
   przychody netto ze sprzedaży/średni stan aktywów.

   Szybkość obrotu należności
   średni stan należności z tytułu dostaw i usług netto/przychody netto ze
   sprzedaży x 365 dni.

   Szybkość obrotu zapasów
   średni stan zapasów/przychody netto ze sprzedaży x 365 dni.

   Szybkość obrotu zobowiązań
   średni stan zobowiązań z tytułu dostaw i usług/koszt własny sprzedaży x
   365 dni.

T

   T1 PSER
   liczba zdarzeń o dużych skutkach w związku z uwolnieniem substancji do
   otoczenia x 1 000 000 / ilość roboczogodzin.

   T2 PSER
   liczba zdarzeń o mniejszych skutkach w związku z uwolnieniem substancji
   do otoczenia x 1 000 000 / ilość roboczogodzin.

   Toe
   tona oleju ekwiwalentnego (toe) – jest to energetyczny równoważnik
   jednej metrycznej tony ropy naftowej o wartości opałowej równej 10.000
   kcal/kg.

   Toluen
   związek organiczny, węglowodór aromatyczny wysokiej czystości produkt
   wykorzystywany najczęściej jako półprodukt do wyrobu półproduktów
   organicznych, barwników, rozpuszczalników, klejów, materiałów
   wybuchowych, paliw silnikowych.

   Towarowa Giełda Energii
   (TGE) – przedmiotem obrotu na TGE jest energia elektryczna, paliwa
   ciekłe i gazowe, a także limity wielkości emisji zanieczyszczeń. TGE
   rozpoczęła działalność operacyjną 30 czerwca 2000 roku, kiedy zawarte
   zostały pierwsze kontrakty na dostawę energii elektrycznej na tzw.
   Rynku Dnia Następnego (RDN). Obecnie TGE prowadzi: Rynek Dnia
   Następnego (RDN), Rynek Terminowy Towarowy (RTT) z fizyczną dostawą,
   Rynek Praw Majątkowych dla OZE i Kogeneracji. TGE prowadzi także
   Rejestr Świadectw Pochodzenia dla energii elektrycznej wyprodukowanej w
   OZE oraz w wysokosprawnych źródłach kogeneracyjnych, a także Rynek
   Uprawnień do Emisji CO2.

   TRR
   Ang. Total Recordable Rate = międzynarodowy wskaźnik wypadkowości w
   przedsiębiorstwach wyznaczany w następujący sposób: (ilość wypadków
   przy pracy w danym okresie/liczbę roboczogodzin przepracowanych w tym
   okresie) x 1 000 000.

   TSR
   (ang. Total Shareholder Return) – wskaźnik ekonomiczny określający
   stopę zwrotu inwestorów z posiadania akcji danego przedsiębiorstwa w
   danym okresie.

   Turbozespół TG7
   Turbozespół upustowo – przeciwprężny o mocy 70 MWe, włączony w
   istniejącą dotychczas strukturę Elektrociepłowni, umożliwiający
   zwiększenie potencjału wytwórczego energii elektrycznej.

U

   Uprawnienia do emisji CO2
   prawa majątkowe, ujmowane jako wartości niematerialne, które nie
   podlegają amortyzacji (z uwagi na wysoką wartość końcową), lecz
   podlegają analizie pod kątem utraty wartości.

   Upstream
   działalność poszukiwawczo-wydobywcza węglowodorów.

   URAL RDAM (URAL CIF ROTTERDAM)
   notowanie ropy Ural w Rotterdamie

   Ustawa o Szczególnych Uprawnieniach Ministra Właściwego do Spraw Skarbu
   Państwa
   Ustawa z dnia 18 marca 2010 roku o szczególnych uprawnieniach ministra
   właściwego do spraw skarbu Państwa oraz ich wykonywaniu w niektórych
   spółkach kapitałowych lub grupach kapitałowych prowadzących działalność
   w sektorach energii elektrycznej, ropy naftowej oraz paliw gazowych
   (Dz. U. nr 65, poz. 404).

   Uzysk produktów białych
   uzysk benzyny, oleju napędowego i grzewczego, frakcji paliwowych oraz
   gazu płynnego i suchego w stosunku do ilości przerobionej ropy.

V

   VILIBOR
   (ang. Vilnius Inter Bank Offered Rate) – stopa procentowa przyjęta na
   litewskim rynku międzybankowym dla kredytów międzybankowych.

W

   Węglowodory
   związki organiczne zbudowane z węgla i wodoru. Ropa naftowa i gaz
   ziemny są mieszaninami węglowodorów.

   WIBOR
   (ang. Warsaw Inter Bank Offered Rate) – stopa procentowa przyjęta na
   polskim rynku międzybankowym dla kredytów międzybankowych.

   WIG-Paliwa
   indeks sektorowy, w którego skład wchodzą spółki uczestniczące w
   indeksie WIG i jednocześnie zakwalifikowane do sektora „przemysł
   paliwowy”.

   WIG-Poland
   w skład indeksu wchodzą wyłącznie akcje krajowych spółek notowanych na
   Głównym Rynku Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie, które spełni
   bazowe kryteria uczestnictwa w indeksach.

   WIG20
   indeks obliczany na podstawie wartości portfela akcji 20 największych i
   najbardziej płynnych spółek z Głównego Rynku Giełdy Papierów
   Wartościowych w Warszawie.

   WIG30
   indeks obliczany na podstawie wartości portfela akcji 30 największych i
   najbardziej płynnych spółek z Głównego Rynku Giełdy Papierów
   Wartościowych w Warszawie.

   Wodorotlenek sodu, soda żrąca, soda kaustyczna, NaOH
   nieorganiczny związek chemiczny z grupy wodorotlenków, należący do
   najsilniejszych zasad. Stosowany jest do produkcji mydła, środków
   piorących, celulozy, jedwabiu wiskozowego, barwników, papieru, do
   rafinacji ropy naftowej, wyrobu szkła wodnego, a także jako masa
   pochłaniająca i odczynnik w laboratorium.

   Wskaźnik wypadkowości TRR
   (ang. Total Recordable Rate) jest międzynarodowym wskaźnikiem
   wypadkowości w przedsiębiorstwach. W PKN ORLEN wyznaczany jest w
   następujący sposób: TRR = (ilość wypadków przy pracy w danym okresie z
   absencją chorobową / liczbę roboczogodzin przepracowanych w tym
   okresie) * 1000000.

   Wycena Zapasów tzw. efekt LIFO
   Grupa ORLEN wycenia zapasy w sprawozdaniach finansowych zgodnie z
   Międzynarodowymi Standardami Sprawozdawczości Finansowej (MSSF) według
   metody średnio ważonego kosztu wytworzenia lub ceny nabycia. Zgodnie z
   zapisami MSSF wycena zapasów wg LIFO nie jest dopuszczana do stosowania
   i w efekcie nie jest stosowana w obowiązującej polityce rachunkowości i
   tym samym w sprawozdaniach finansowych Grupy ORLEN. W związku z tym
   tendencja wzrostowa cen ropy wpływa pozytywnie, a spadkowa negatywnie
   na raportowane wyniki. Z tego względu w niniejszym sprawozdaniu
   zaprezentowano dodatkowo wyniki operacyjne wg wyceny zapasów metod
   LIFO, co pozwala wyeliminować powyżej opisany wpływ zmian cen ropy
   naftowej na wyniki Grupy ORLEN. Wyniki operacyjne wg wyceny zapasów
   metodą LIFO są kalkulowane głównie w spółkach produkcyjnych, w tym: w
   PKN ORLEN, Grupie Unipetrol, Grupie ORLEN Lietuva, Grupie ORLEN
   Południe i w Grupie ORLEN Oil.

   Wysokosprawna kogeneracja
   wytwarzanie energii elektrycznej lub mechanicznej i ciepła użytkowego w
   kogeneracji, które zapewnia oszczędność energii pierwotnej zużywanej w
   jednostce kogeneracji w wysokości nie mniejszej niż 10% w porównaniu z
   wytwarzaniem energii elektrycznej i ciepła w układach rozdzielonych lub
   w jednostce kogeneracji o mocy zainstalowanej elektrycznej poniżej 1 MW
   w porównaniu z wytwarzaniem energii elektrycznej i ciepła w układach
   rozdzielonych.

Z

   Zapasy obowiązkowe
   uregulowania prawne nałożone na przedsiębiorców i handlowców
   operujących na polskim rynku, mówiące o obowiązku utrzymywania
   obowiązkowych zapasów ropy naftowej lub paliw (z wyłączeniem gazu
   płynnego LPG).

   Zmiana kapitału pracującego (ujęcie cash flow)
   zmiana stanu należności + zmiana stanu zapasów + zmiana stanu
   zobowiązań

   Zmiana marży pozapaliwowej
   dynamika poziomu marży pozapaliwowej pomiędzy rozpatrywanymi okresami.
   W skład marży pozapaliwowej wchodzą: marża sklepowa, marża bistro,
   przychody od dostawców (kontrybucje), myjnia oraz pozostałe usługi i
   przychody

   ZWZ
   Zwyczajne Walne Zgromadzenie.
     * Czytaj
       Włącz
       Zaznaczenie
       Wyłącz
     * Podkreśl tekst
     * Dodaj do koszyka z wydrukami
     * Idź do koszyka z wydrukami
     * Wersja do druku
     * Dodaj notatkę
     * Zobacz notatki

   Narzędzia Zwiń

     * Tabela GRI
     * Interaktywne KPI
     * Ankieta
     * Pobierz raport PDF
     * Pomoc
     * Słownik

     * PKN ORLEN
       Copyright © 1996-2021
       Wszystkie prawa zastrzeżone

     * Centrum
       tabel i wykresów
     * Centrum
       multimediów
     * Centrum
       dokumentów
     * ORLEN
       w liczbach

     *
     *
     *
     *

     * Mapa serwisu
     * Polityka prywatności
     * Zastrzeżenia prawne
     * Serwis IR
     * Kontakt

Wyniki wyszukiwania</text>
</page> §
<page="pl39.txt">
<text>   Najczęściej zadawane pytania (229) Ortografia (592) Interpunkcja (198)
   Wymowa (69) Znaczenie (264) Etymologia (306) Historia języka (26)
   Składnia (336) Słowotwórstwo (139) Odmiana (333) Frazeologia (133)
   Poprawność komunikacyjna (190) Nazwy własne (439) Wyrazy obce (90)
   Grzeczność językowa (41) Różne (164) Wszystkie tematy (3320)
   ____________________ w: [Wszystkie tematy__________________] SZUKAJ
   Uwaga! Można wybrać dział!
   _______________________________________________________________________

   Znaczenie 2004-02-17
   Czym się różni inżynierski od inżynieryjnego?
   Inżynierski jest formą starszą, notowaną (jako jedyna, wyłączna) już w
   słownikach z końca XIX i początku XX wieku. Niektóre współczesne
   słowniki nie zaznaczają różnicy między przymiotnikami inżynierski i
   inżynieryjny, podają nawet takie same definicje i pozwalają używać obu
   wyrazów wymiennie, por. Nowy słownik poprawnej polszczyzny PWN pod red.
   A. Markowskiego – inżynierski albo inżynieryjny ‘dotyczący inżyniera
   lub inżynierii’, np. Studia / prace inżynierskie (inżynieryjne).
   Słownik współczesnego języka polskiego pod red. B. Dunaja, Inny słownik
   języka polskiego pod red. M. Bańki oraz Podręczny słownik współczesnej
   polszczyzny pod red. H. Zgółkowej zauważają już, że inżynierski jest
   wyrazem pochodnym od inżynier, natomiast inżynieryjny powstał od
   rzeczownika inżynieria w znaczeniu ‘nauka wykonywania robót
   inżynierskich, umiejętność projektowania i wznoszenia różnych rodzajów
   budowli’.
   Katarzyna Wyrwas

                            Znaczenie 2007-07-03
   Powiedzmy, że mamy wtorek 13 grudnia. Którym dniem jest wówczas zeszła
   środa? A zeszły poniedziałek? A zeszły wtorek?
   Słownik języka polskiego, pod red. M. Szymczaka podaje następujące
   znaczenie słowa zeszły: «taki, który dopiero co minął, ostatni przed
   obecnie istniejącym; miniony, ubiegły». W związku z tym, jeżeli mamy
   wtorek 13 grudnia, to zeszły poniedziałek to 12 grudnia, zeszła środa
   to 7 grudnia, a zeszły wtorek to 6 grudnia. W języku polskim nie mamy,
   z wyjątkiem wczoraj i przedwczoraj, syntetycznych środków, które
   określałyby kolejne minione dni. A zatem w przedstawionej sytuacji
   zeszły poniedziałek to wczoraj, a zeszła niedziela to przedwczoraj,
   pozostałe dni musimy nazywać w sposób opisowy, czyli np. zeszły wtorek,
   ubiegły poniedziałek albo tydzień temu w środę.
   Alicja Podstolec

                            Znaczenie 2007-07-03
   Chciałabym zapytać, czy poprawny jest poniższy tekst (pytania
   zamieściłam w nawiasach): „Od dnia 1 marca 2007 r. na czas (czy do
   czasu?) pełnienia obowiązków kierownika przez Panią Kowalską, przyznaję
   Pani Szymańskiej premię zryczałtowaną za wykonywanie dodatkowych
   czynności wynikających z zakresu obowiązków ww., a w szczególności za:
   przygotowanie danych (czy przygotowywanie danych?) do sporządzanej
   informacji dot. realizacji programu”.
   Napiszę Pani, jakie informacje można wyczytać z nadesłanego tekstu. Na
   czas trwania czegoś znaczy ‘przez czas, kiedy to coś trwa’, a do czasu
   znaczy ‘do momentu, kiedy coś innego się nie skończy’, dlatego też na
   czas pełnienia obowiązków kierownika przez Panią Kowalską rozumieć
   należy jako ‘przez cały ten czas, kiedy pani Kowalska pełnić będzie
   obowiązki kierownika, pani Szymańska będzie otrzymywać premię’, a do
   czasu pełnienia obowiązków kierownika przez Panią Kowalską oznacza
   ‘dopóki pani Kowalska pełnić będzie obowiązki kierownika, pani
   Szymańska będzie otrzymywać premię’.
   Co do form czasowników, to przygotowywanie danych oznacza czynność
   rozciągniętą w czasie, z naciskiem na długotrwałe wykonywanie tych
   czynności, natomiast przygotowanie danych to raczej proces zamknięty.
   Katarzyna Wyrwas

                            Znaczenie 2007-07-02
   Proszę o wyjaśnienie spójnika użytego lub w tekście podanym poniżej:
   „Porządkowanie i pielęgnacja terenów zielonych poprzez usuwanie
   roślinności oraz zarośli porastających posesje, które swoim wyglądem
   pogarszają estetykę otoczenia lub powodują utrudnienia w ruchu pieszych
   i pojazdów, a w okresie zamierania stwarzają zagrożenie pożarowe”.
   Spójnik lub łączy zdania współrzędne i wyraża ich możliwą wymienność
   albo wzajemne wyłączanie się. W podanym przykładzie wprowadza kolejne
   przyczyny, dla których należy usunąć porastające posesje zarośla.
   Usunąć je należy, gdy spełniają chociaż jeden z podanych warunków, a
   więc: gdy pogarszają estetykę otoczenia albo gdy utrudniają ruch
   pieszych i pojazdów, albo gdy stwarzają zagrożenie pożarowe.
   Alicja Podstolec

                            Znaczenie 2007-07-02
   Które z wyrażeń jest poprawne: internetowe strony głosowania czy
   internetowe strony do głosowania? Chodzi o strony internetowe, za
   pośrednictwem których będzie można oddać swój głos w wyborach
   prezydenckich itp.
   Pod względem językowym obie wersje są zbudowane poprawnie. Jeśli jednak
   nazwa ma mówić o stronach internetowych, za pośrednictwem których można
   oddać swój głos, to powinna ona wskazywać na fakt, że wspomniane strony
   są do owego głosowania przeznaczone. Najlepiej, najbardziej precyzyjnie
   sens ten oddaje konstrukcja z przyimkiem do, czyli internetowe strony
   do głosowania.
   Katarzyna Wyrwas

                            Znaczenie 2007-07-02
   Jaki status ma wyrażenie i/lub? Czy lub jest tożsame z zestawieniem
   spójnikowym i/lub? W wielu tekstach używa się spójnika łącznego i
   połączonego ukośnikiem / ze spójnikiem rozłącznym lub dla określenia
   koniunkcyjnego i alternatywnego istnienia dwu wymienianych w zdaniu
   cech lub części. W opracowaniach technicznych i prawniczych problem ten
   ma bardzo istotne znaczenie i pojawiają się ciekawe interpretacje
   językoznawcze rozróżniające synonimiczne spójniki rozłączne lub oraz
   albo. Spójnik lub określa się jako alternatywę nierozłączną tzn.
   istnieje możliwość wystąpienia cechy A i cechy B razem, cechy A
   samodzielnie lub cechy B samodzielnie. Tożsame cechy ma zestawienie
   spójnikowe i/lub. Przykład - tytuł wynalazku: Element gwintowany,
   zwłaszcza do wzmocnienia poddawanych poprzecznemu rozciąganiu i/lub
   poprzecznemu ściskaniu drewnianych elementów konstrukcyjnych. Spójnik
   albo określa się jako alternatywę rozłączną tj. możliwość wystąpienia
   samodzielnie tylko cechy A albo samodzielnie cechy B. Przykład -
   redakcja zastrzeżenia wynalazku wielokrotnie zależnego: Sposób według
   zastrz.1 albo 2, znamienny tym, że „Wymóg ustawowy wg DzU 2001.102.1119
   §8 ust.4 (przed zmianą) jest następujący: cyt. zastrzeżenie
   wielokrotnie zależne można wyrażać tylko alternatywnie tj. pomiędzy
   numerami zastrzeżeń powinno zawierać tylko wyraz albo” .
   Odpowiedź jest utrudniona z jednej strony zamętem terminologicznym
   panującym w encyklopediach, słownikach i podręcznikach logiki, które
   wprowadzają dla trzech alternatywnych funktorów różne i różnie
   funkcjonujące nazwy (alternatywa (bez atrybutywnego określenia),
   alternatywa łączna, alternatywa rozłączna, dysjunkcja, ekskluzja), z
   drugiej zaś wieloznacznością i jednocześnie quasi-synonimiczności
   polskich alternatywnych spójników lub, albo. Sytuacja staje się jeszcze
   bardziej zagmatwana, jeśli uświadomimy sobie mnogość innych odnoszących
   się do alternatywy wyrażeń i struktur składniowych.
   Najłatwiej sobie poradzić z chaosem terminologicznym: sam termin
   „alternatywa” jest jednocześnie etykietą zbiorczą trzech typów różnie
   nazywanych alternatywnych funktorów zdaniotwórczych oraz – podrzędn
   wobec powyższej – nazwą jednego z nich. Trudność tę należy zlekceważyć
   i – wybrawszy arbitralnie terminy najbardziej naszym zdaniem adekwatne,
   wygodne, czy wręcz najszerzej stosowane - skierować uwagę na
   zrozumienie różnic między trzema typami zdań odnoszących się do
   alternatywnych funktorów. Nazywam je tutaj: alternatywą, dysjunkcją i
   ekskluzją. Jednoznacznie charakteryzowane są one poprzez układ prawd i
   fałszów; akceptacji i odrzuceń.
   Zdanie alternatywne (sensu stricto) jest fałszywe, gdy obydwa zdania
   (resp. wyrażenia, które można przetransponować w zdanie), z których
   jest zbudowane, są fałszywe, nie do przyjęcia. Np. Kobietom podobaj
   się mężczyźni inteligentni lub przystojni. Ze zdania tego wynika, że
   powodzeniem u kobiet cieszą się niekoniecznie urodziwi inteligenci,
   przystojniacy z niskim IQ i jakieś (niespotykane w naturze) osobniki o
   nieprzeciętnej urodzie z wysokim ilorazem inteligencji. Głupi brzydal
   (tak wynika z tego zdania) nie ma szans. Ta sama treść może być
   wyrażona jeszcze na wiele różnych sposobów, np. za pomocą zdania
   warunkowego: Żeby podobać się kobietom, mężczyzna, który nie jest
   inteligentny, powinien być przystojny.
   Zdanie dysjunktywne jest fałszywe, gdy obydwa zdania składowe, lub
   elementy w zdania dające się przekształcić, są niemożliwe do
   jednoczesnego zaakceptowania. Można natomiast przyjąć jedno z nich oraz
   odrzucić obie możliwości. Np. Można zachwycać się lekturami Masłowskiej
   lub Szymborskiej. Wynika z niego, że zachwyt Masłowską raczej eliminuje
   podziw dla Szymborskiej, że jednoczesna fascynacja lekturami obu pań
   jest w ocenie wypowiadającego to zdanie niemożliwa, ale można lubić
   książki jednej z nich, lub nie cenić żadnej.
   Natomiast ekskluzja nie dopuszcza ani zaakceptowania obu zdań, ani ich
   odrzucenia. Zdanie wykrzyknikowe: Pieniądze albo życie! zakłada
   sytuację albo... albo... , tertium non datur: dasz pieniądze – ratujesz
   życie, nie dasz – stracisz. Czyli w intencji nadawcy wykluczone jest
   zarówno uratowanie pieniędzy i życia przez odbiorcę i adresata tego
   komunikatu, jak i odebranie mu jednego i drugiego. Ani zatem nie jest
   tak, że można oddać pieniądze i zginąć, ani tak, że zachować jedno i
   drugie.
   Między tymi trzema naszkicowanymi powyżej typami zachodzą skomplikowane
   relacje wzajemnych przekładów, wyrażania ich przez konstrukcje
   konstytuowane przez zgoła różne funktory, kontekstualnego
   ujednoznaczniania lub intencjonalnego „rozmywania” sensu.
   Wszystkie one korzystają z wieloznacznych w literackiej polszczyźnie
   spójników lub, albo, czy, ewentualnie i innych. Jeżeli jednak tekst
   wymaga jednoznaczności, bo jest np. sformułowany w jakimś
   specjalistycznym języku (prawniczym, technicznym, jako instrukcja
   działań itp.), wówczas można użyć „technicznego” wyrażenia i/lub, które
   jest sygnałem, iż mamy do czynienia z alternatywą w wąskim rozumieniu
   (typ pierwszy), która w przeciwieństwie do dwu pozostałych dopuszcza
   współakceptację obu zdań składowych (lub ich elementów, które mogą ulec
   przekształceniu się w zdania). Niektórzy logicy proponują (casus
   przesłanego tekstu internetowego) wyostrzenie, wyregulowanie
   semantyczne wyrażeń lub i albo tak, żeby każde z nich było etykiet
   konkretnego typu. Pomijając fakt, że odgórne regulacje w dziedzinie
   potoczności raczej nie odznaczają się skutecznością, propozycja taka
   mija się z celem również i dlatego, że wieloznaczność często jest
   zamierzoną wartością tekstu. Poza tym każda ze złożonych składniowo
   konstrukcji konstytuowanych przez któryś z tych spójników, może zostać
   przetransformowana na wielość innych i przez inne jednoznacznie
   zdefiniowana. Język naturalny rządzi się odmiennymi regułami niż
   klasyczna logika, która może, ewentualnie, patronować niektórym szkołom
   jego analizy. Zob. także mój artykuł pt. Deskryptywne aktualizacje
   alternatywy (w zbiorze: Wyrażenia funkcyjne w systemie i tekście. Toruń
   1995, s. 47–55).
   Kamilla Termińska

                            Znaczenie 2007-06-29
   Co oznacza wyraz niezwłocznie, a co oznacza wyraz chwila i jaka
   występuje różnica między tymi wyrazami?
   Niezwłocznie oznacza ‘natychmiast, bez zwłoki, w jak najkrótszym
   czasie’. Chwila to pewien krótki odcinek czasu. Bez wątpienia chwila
   jest mniej określonym, mniej sprecyzowanym odcinkiem czasowym. Jeśli
   coś ma nastąpić niezwłocznie, możemy się spodziewać szybszej realizacji
   niż gdyby miało nastąpić za chwilę. Ponadto wyraz niezwłocznie w
   słownikach zaklasyfikowany jest jako książkowy, a więc taki, który
   najczęściej spotkać możemy właśnie w literaturze, rzadziej zaś w języku
   mówionym.
   Alicja Podstolec

            Znaczenie 2007-06-29
            Powinno się mówić odlot samolotu czy wylot samolotu?
   Obie możliwości są poprawne. Oto przykładowe zdanie zaczerpnięte z
   Nowego słownika poprawnej polszczyzny pod red. A. Markowskiego: Samolot
   odlatywał, migając światłami - samolot widziany jest już z jakiejś
   perspektywy, oddalił się, odleciał. Opinię moją potwierdza wspomniany
   prof. A. Markowski podając następującą definicję (warto zacytować oba
   znaczenia terminu odlatywać): 1. lecąc, oddalać się, 2. oddalać się,
   podróżując samolotem, balonem, śmigłowcem itp. Z drugiej strony mamy
   czasownik wylatywać, który dotyczy tylko momentu startu, używamy go
   wówczas, gdy samolot nie opuścił jeszcze lotniska. Prof. Markowski
   pisze następująco: wylatywać - tylko w 3 os. - o samolocie: ‘startować,
   wyruszać w drogę’. Pomocny będzie przykład: Przed południem wylatuj
   samoloty do Nowego Jorku i do Paryża. W obu przypadkach mamy inn
   perspektywę: w pierwszym mowa o oddalaniu się, natomiast w drugim o
   swoistych przygotowaniach do wylotu, zbieraniu informacji na temat
   konkretnego rejsu, który nas interesuje. Jednak na pytanie, które Pani
   zadała, muszę odpowiedzieć, że obie wersje są poprawne, ale każda
   trochę z innej perspektywy.
   Grzegorz Mroczek

      Znaczenie 2007-06-29
      Dlaczego okolicznik przyzwolenia nazywa się właśnie przyzwolenia?
   Terminy to sprawa umowy i tradycji (bo używa się też określenia:
   okolicznik przyczyny niezrealizowanej // niespełnionej // zaprzeczonej.
   W zdaniu: Poszła do pracy, chociaż (mimo że) była chora // pomimo
   choroby – choroba jest okolicznością (przyczyną), która przyzwala na
   to, o czym mówi zdanie główne (Poszła do pracy) - ale nie stanowi
   przyczyny koniecznej, by tak zrobić. Choroba jest też powodem (lub może
   być powodem // przyczyną), by właśnie nie zrobić tego, o czym mówi
   treść (orzeczenie) zdania głównego; por. Nie poszła do pracy + ponieważ
   była chora // z powodu choroby). Operatory przyzwolenia, którymi s
   mimo, pomimo, choć, chociaż, sygnalizują więc dopuszczalność zdarzenia,
   o którym mowa w zdaniu głównym, choć okoliczności (okolicznik lub
   zdanie okolicznikowe) kazałyby oczekiwać, że właśnie zdarzenie to nie
   zajdzie.
   Ewa Jedrzejko

                            Znaczenie 2007-06-29
   Czy zdanie: Pamiętam jeszcze czasy, gdy pociąg ciągnął parowóz jest
   poprawne, czy jednak należy powiedzieć jednoznacznie Pamiętam jeszcze
   czasy, gdy parowóz ciągnął pociąg i jeśli tak, to dlaczego? Zakładam,
   że pozorna dwuznaczność nie jest tu istotna, bo oczywiście pociąg nie
   może ciągnąc parowozu.
   To bardzo interesujący przykład, w którym za pomocą szyku eksponuje się
   treści, na których zależało autorowi. Toteż parowóz został przesunięty
   do części rematycznej, czyli końcowej zdania, którą się zdecydowanie
   bardziej akcentuje niż początkową oraz w której spodziewane są treści
   nowe, istotne. Dlatego lepsza jest ta konstrukcja (zwana emfatyczną) z
   parowozem na końcu nomen omen!
   Iwona Loewe

                            Znaczenie 2007-06-29
   Zwracam się z uprzejmą prośbą o pomoc. Jestem miłośnikiem polskiej
   motoryzacji i chcę obecnie zarejestrować ogólnopolski związek dla
   wszystkich podobnych mi pasjonatów. Nie potrafię jednak wymyślić nazwy.
   Wiem jednak, co ma być. Zaczynać się musi od słów polski związek.
   Kończyć mogłoby się słowami motoryzacji zabytkowej. Brakuje mi w tej
   układance słowa-klucza, które powie wszystkim, że chodzi w tym związku
   wyłącznie o polską motoryzację, tj. rowery, motory, auta osobowe i
   ciężarowe oraz traktory i maszyny rolnicze, o wszystkie prototypy).
   Ktoś podpowiada słowo rodzimej, ale jest jakieś takie rzadko używane i
   wydaje się przestarzałe. Następna propozycja to krajowej, ale i tu
   mówią, że z czasów komuny (krajowy zjazd partii itp.). Pozostały
   jeszcze słowa ojczysty i narodowy. I tu już brakuje opinii. Pomóżcie
   państwo, bo ja nie jestem w stanie wybrnąć z tej łamigłówki. Potrzebuję
   pomysłu, aby nazwa przetrwała wieki i była uniwersalna i ponadczasowa.
   Odpowiedź nie jest łatwa, nie będzie więc i krótka. W polszczyźnie
   rzeczownik związek występuje w znaczeniu ‘zespół ludzi, instytucji,
   państw itp. zorganizowanych, działających wspólnie, mających wspólne
   cele; zrzeszenie, organizacja’ (Uniwersalny słownik języka polskiego
   pod red. S. Dubisza (Warszawa 2003). Jak pokazuje materiał zgromadzony
   z Słowniku skrótów i skrótowców Jerzego Podrackiego (Warszawa 1999), w
   nazwach organizacji najczęstsze, najbardziej rozpowszechnione s
   połączenia z słowa związek rzeczownikami w liczbie mnogiej nazywającymi
   ludzi (artyści, literaci, bojownicy i in.), np. Związek Artystów Scen
   Polskich, Związek Bojowników o Wolność i Demokrację, Związek Byłych
   Żołnierzy Zawodowych, Związek Kompozytorów Polskich, Związek Literatów
   Polskich, Związek Maklerów Papierów Wartościowych, Związek Polskich
   Artystów Fotografików, Związek Polskich Artystów Plastyków, Związek
   Socjalistycznej Młodzieży Polskiej, Polski Zawiązek Działkowców, Polski
   Związek Esperantystów, Polski Związek Głuchych. Rzeczownik ten łączy
   się także z rzeczownikami będącymi nazwami zbiorowymi (nauczycielstwo,
   harcerstwo, młodzież), np. Związek Nauczycielstwa Polskiego, Związek
   Harcerstwa Polskiego, Związek Młodzieży Polskiej. Rzadsze są połączenia
   z rzeczownikami oznaczającymi instytucje, państwa, miasta, np. Związek
   Ochotniczych Straży Pożarnych, Związek Banków Polskich, Związek
   Spółdzielni Rybackich, Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich,
   średniowieczny związek miast, tu należałoby też może zaliczyć Polski
   Związek Piłki Nożnej. Z tego wyliczenia wynika, że związek zwykle
   grupuje ludzi, a nie np. maszyny, dlatego niezbyt fortunne wydało mi
   się połączenie Związek Motoryzacji, zwłaszcza że akcentuje Pan, iż
   członkami owego związku mieliby zostać miłośnicy motoryzacji. Po
   pierwsze więc: czy nie lepiej Związek Miłośników? Po drugie: nawet
   najnowsze słowniki języka polskiego nie odnotowują rzeczownika
   motoryzacja w znaczeniu przedmiotowym ‘pojazdy’, podając jedynie, że
   motoryzacja to czynność – ‘wprowadzenie do transportu pojazdów
   mechanicznych’. Rozumiem Pana intencję, aby jedną nazwą objąć ogół
   pojazdów, ale obawiam się, że połączenie motoryzacja zabytkowa nie jest
   poprawne semantycznie. Może więc lepiej w nazwie użyć wyrazu pojazd o
   ugruntowanym w naszym języku, a zarazem szerokim znaczeniu ‘urządzenie
   do transportu lądowego przystosowane do poruszania się na kołach,
   gąsienicach lub płozach po szynach, po drodze lub bezpośrednio po
   gruncie’, które jest na tyle pojemne, że obejmie wszystkie wymienione
   przez Pana w pytaniu pojazdy: rowery, motory, auta osobowe i ciężarowe
   oraz traktory i maszyny rolnicze. Konstrukcja pojazdy zabytkowe nie
   jest w polszczyźnie niczym dziwnym czy nowym, organizuje się bowiem
   wystawy, zloty, rajdy czy mistrzostwa Polski pojazdów zabytkowych,
   istnieją muzea pojazdów zabytkowych, a także (m.in. chyba) Tucholskie
   Stowarzyszenie Pojazdów Zabytkowych, Polski Związek Motorowy ma Główn
   Komisję Pojazdów Zabytkowych, w 2004 roku Ministerstwo Transportu i
   Budownictwa wydało Rozporządzenie nt. pojazdów zabytkowych. Po trzecie:
   jeśli chce Pan w nazwie podkreślić, że związek grupuje miłośników
   wyłącznie polskich pojazdów, może Pan bez wahania użyć przymiotnika
   rodzimy, nie jest to wyraz przestarzały (nawet na stronach
   internetowych jest bardzo częsty), ma jedynie charakter książkowy,
   można by nawet powiedzieć, że erudycyjny, a więc do pięknie brzmiącej
   nazwy znakomicie się nadający. Rodzimy ma znaczenie ‘właściwy danemu
   narodowi, krajowi, domowi, pochodzący z danego narodu, plemienia,
   kraju, domu; narodowy, ojczysty, macierzysty, domowy, miejscowy,
   tutejszy, własny’, np. rodzimy krajobraz, rodzima kultura, sztuka,
   tradycja, rodzimy wyraz, rodzimy handel, przemysł. Przymiotnik krajowy
   ma w miarę neutralne znaczenie: ‘pochodzący z kraju – państwa,
   ojczyzny, właściwy jakiemuś krajowi’, do potrzebnej Panu nazwy jest
   więc również odpowiedni (mamy np. krajowe jabłka, komputery, krajow
   literaturę, krajową produkcję, wytwórczość). Przymiotniki ojczysty i
   narodowy do nazwy związku o charakterze niepolitycznym,
   niepatriotycznym (nieprawicowym!) wniosłyby trochę zbyt podniosły,
   uroczysty nastrój i z pewnością pewien zgrzyt stylistyczny, toteż
   zdecydowanie nie polecam ich stosowania w odniesieniu (choćby
   pośrednim) do pojazdów mechanicznych. Na podstawie zebranych wyżej uwag
   i Pana sugestii co do (obowiązkowego) początku nazwy można by wysunąć
   następującą propozycję: Polski Związek Miłośników Rodzimych Pojazdów
   Zabytkowych, nazwa ta ma jednak pewną wadę – przymiotniki polski i
   rodzimy niepotrzebnie wzajemnie dublują swe znaczenia, bo polski to dla
   Polaków przecież ‘rodzimy’, a rodzimy to przecież ‘polski’. Proponuję
   zatem zrezygnować z tego przymiotnika (i tak zresztą dla Pana nie do
   końca akceptowalnego) i zastanowić się nad nazwą Związek Miłośników
   Polskich Pojazdów Zabytkowych. Dodam, że nazwa ta z pominięciem słowa
   Miłośników wydaje mi się nieszczególnie fortunna, *Związek Rodzimych
   Pojazdów Zabytkowych to wszak nie to samo, co wymienione wcześniej
   Związek Ochotniczych Straży Pożarnych, Związek Banków Polskich czy
   Związek Spółdzielni Rybackich. To właśnie miłośnicy i ich miłośnictwo,
   czyli zamiłowania, upodobania, pasja, są sercem i siłą powstającego
   związku.
   Katarzyna Wyrwas

                      Znaczenie 2007-06-29
                      Jak nazywa się pracownik browaru?
   Chcąc rozwiązać ten problem, postanowiłem rozpocząć od przeszukiwań
   słowników najstarszych, by sprawdzić ewentualną zmienność terminu
   określającego zawód ściśle związany z przygotowywaniem i wytwarzaniem
   piwa. Bez analizy słownikowej najbardziej oczywistą odpowiedzią wydawał
   się leksem browarnik, więc od niego właśnie rozpocząłem poszukiwania
   formy najbardziej współczesnej. Browarnik (przestarzałe) inaczej
   browarz ‘ten, kto pracuje zawodowo w browarze’ (Słownik języka
   polskiego pod red. W. Doroszewskiego, Warszawa 1958, t. 1, s. 668).
   Można wyciągnąć wniosek, że już w 1958 roku autor definicji uznał, że
   nazwa browarnik czy browarz jest przestarzała, musiał więc istnieć
   termin nowszy, bardziej aktualny, bo jak wiadomo w 1958 roku wszystkich
   browarów świata nie zamknięto, zawód ten do wymarłych z pewnością nie
   należał. Moją tezę potwierdza powstały później słownik M. Szymczaka,
   który termin browarnik pominął. Poszukiwania należało skierować na
   nieco inne tory, w czym nieoczekiwanie pomógł trzeci z analizowanych
   słowników, w którym napisano: browarnik ‘specjalista w dziedzinie
   browarnictwa, piwowar’ Uniwersalny słownik języka polskiego pod red. S.
   Dubisza. Warszawa 2003, t. 1, s. 326. Piwowar - ta nazwa osoby
   pracującej w browarze wydaje się najbardziej współczesna. Dla
   potwierdzenia przeanalizowałem funkcjonowanie w języku słowa piwowar:
   ‘ten, kto zawodowo zajmuje się warzeniem piwa’ (Słownik języka
   polskiego pod red. M. Szymczaka, Warszawa 1995, t. 2, s. 652).
   Podsumowując, teoretycznie możemy używać trzech nazw browarnik,
   browarz, piwowar wymiennie, ale pamiętajmy, że jeżeli nie chcemy być
   posądzeni o używanie archaizmów, mówmy: Mój znajomy pracuje jako
   piwowar i wtedy wszystko biedzie w porządku.
   Grzegorz Mroczek

                            Znaczenie 2007-06-29
   Czy wyrażenie przewodnik o książkach jest poprawne, czy powinno się
   raczej powiedzieć przewodnik po czymś? Tylko że przewodnik po książce
   lub przewodnik po książkach intuicyjnie nie brzmi dobrze...
   Rzeczownik przewodnik ma bardzo wiele znaczeń, jednym z nich jest
   niewątpliwie ‘książka zawierająca praktyczne wiadomości, instrukcje
   dotyczące jakiejś dziedziny’ (Nowy słownik języka polskiego PWN pod
   red. E. Sobol, Warszawa 2002, s. 791). Jeżeli rozpatrujemy to konkretne
   znaczenie słowa przewodnik, to jedyną możliwą i prawidłową odpowiedzi
   jest przewodnik po czymś. Doskonały przykład, pomocny w rozwikłaniu tej
   zagadki, przynosi wspomniany już przed momentem słownik: Ilustrowany
   przewodnik po Warszawie. W tym konkretnym przypadku przewodnik jest
   zawsze po czymś. To, co brzmi teoretycznie źle, niekoniecznie jest
   formą błędną.
   Grzegorz Mroczek

                            Znaczenie 2007-06-29
   Pracuję w firmie zajmującej się sprzedażą samochodów. Chciałbym spytać
   o stosowanie określenia ręczna czy też manualna skrzynia biegów.
   Zdecydowanie częściej na rynku (wśród innych marek samochodów) spotykam
   się z określeniem manualna skrzynia biegów, manualna przekładnia. Czy
   takie określenie jest poprawne? Czy lepsze byłoby zastosowanie ręcznej
   skrzyni biegów?
   Przytoczone przymiotniki, ręczny i manualny, znaczą to samo, z tym
   jednakże, że zdecydowanie częściej używa się przymiotnika ręczny (napęd
   ręczny, dzwonek ręczny, piła ręczna, hamulec ręczny, ręczny świder
   górniczy). Przymiotnik manualn (z łac. manualis) w słownikach
   traktowany jest jako wyraz książkowy, używa się go raczej w połączeniu
   z rzeczownikami abstrakcyjnymi: czynności manualne, umiejętności,
   zdolności manualne, sprawność manualna. Czy w takim razie wyrażenie
   manualna skrzynia biegów jest niepoprawne? Nie, choć dla przeciętnego
   użytkownika polszczyzny połączenie brzmi pretensjonalnie; lepsze jest:
   ręczna skrzynia biegów. Ale język nieustannie zmienia się. Skoro w
   branży samochodowej często używane jest wyrażenie manualna skrzynia
   biegów, może dojść do rozszerzania łączliwości przymiotnika manualny.
   Krystyna Kleszczowa

                            Znaczenie 2007-06-29
   Czy można dziecko spuścić w dół, czy wystarczy powiedzieć spuściłam
   dziecko? Przecież wiadomo, że spuszcza się coś w dół.
   Zwroty typu cofać się do tylu, spuścić w dół uważane są za tautologie,
   czyli wypowiedzi, w których wyrazy określające nie wzbogacają wyrazu
   określanego; uznaje się tego typu wypowiedzi za niepoprawne. Informacje
   takie można znaleźć w słownikach języka polskiego, w słownikach
   poprawnej polszczyzny - np. w haśle odpowiedniego czasownika.
   Jolanta Tambor

                            Znaczenie 2007-06-27
   Zwracam się z uprzejmą prośbą o podanie znaczenia słów umowa pod
   nadzorem i umowa pod kierownictwem. Proszę również o podanie cech
   wspólnych i różnic między słowami pod nadzorem i pod kierownictwem.
   Nadzór według Słownika współczesnego języka polskiego pod red.
   Bogusława Dunaja (Warszawa 1996) to ‘sprawowanie kontroli, pilnowanie
   ludzi bądź rzeczy’ lub w znaczeniu drugim: ‘urząd, jednostka
   organizacyjna nadzorujące kogoś lub coś’, a nadzorować to ‘pilnować
   kogoś lub coś, mieć nadzór nad kimś lub czymś, doglądać, pilnować
   czegoś’, natomiast kierownictwo to ‘kierowanie, zarządzanie czymś’, a
   także: ‘grupa osób zarządzających przedsiębiorstwem, instytucją,
   organizacją; zarząd, dyrekcja, zwierzchnictwo’. Z kolei kierować to
   ‘zarządzać czymś, kimś, przewodniczyć czemuś, komuś, rządzić czymś,
   kimś, stać na czele czegoś’. Inna jest więc funkcja podmiotu wobec
   przedmiotu, którego czynność dotyczy. W przypadku nadzoru jest to
   poddawanie ocenie działalności przedmiotu, w przypadku kierownictwa zaś
   podkreślony jest element aktywności podmiotu wobec przedmiotu, jego
   integrację z grupą i udział w danym procesie i jego przebiegu. W
   przypadku nadzoru można by także mniemać, że wykonawca czynności jest
   poza czymś, co nadzoruje, nie należy do danego zbioru. Takiej
   interpretacji przeczy jednak definicja słowa zawarta w Uniwersalnym
   słowniku języka polskiego pod red. Stanisława Dubisza (Warszawa 2003),
   w którym nadzór to ‘komórka organizacyjna (zakładu, urzędu) nadzorująca
   kogoś lub coś, personel nadzorujący, także pomieszczenie, siedziba’.
   Inny słownik języka polskiego pod red. Mirosława Bańki (Warszawa 2000)
   podkreśla z kolei w definicji słowa nadzór posiadane uprawnienia
   podmiotu do wykonywania danej czynności – ‘nadzór nad jakąś osobą,
   instytucją lub jej pracą to pilnowanie lub kontrolowanie jej przez
   uprawnioną do tego osobę lub instytucję’. Taki wymóg nie musi być
   spełniony wobec kierownictwa, są to bowiem ‘ludzie stojący na czele
   jakiejś instytucji lub organizacji’. Co do połączeń umowa pod nadzorem
   lub umowa pod kierownictwem, odnosić mogą się one zarówno do znaczenia
   odczasownikowego, jak i do grupy ludzi. Różnica wynikać może więc z
   określonych funkcji, jak i ze statutu grupy nadrzędnej, analogicznie do
   podanych powyżej definicji.
   Maria Czempka

                            Znaczenie 2007-06-27
   Czy wyrażanie własnych myśli, sądów, opinii odnośnie czyichś wypowiedzi
   można nazwać ustosunkowywaniem się do wypowiedzi?
   Ustosunkować się to znaczy przyjąć określoną postawę, określone
   stanowisko wobec kogoś lub czegoś, określić, wyrazić swój stosunek do
   kogoś, do czegoś. Można zatem ustosunkować się do kogoś przyjaźnie,
   serdecznie, życzliwie, można także do kogoś lub do czegoś ustosunkować
   się krytycznie, negatywnie, nieprzychylnie, wrogo. Można również
   ustosunkowywać się do czegoś, np. do referatu, do czyjegoś wystąpienia
   (zob. Uniwersalny słownik języka polskiego pod red. S. Dubisza).
   Katarzyna Wyrwas

                            Znaczenie 2007-06-27
   Czy określenie wkrótce po wojnie jest poprawne, jeśli chodzi o lata
   1945-1950?
   Słowo wkrótce ma znaczenie ‘niebawem, w niedługim czasie po czymś’,
   dlatego sformułowanie wkrótce po wojnie jest poprawne. Trzeba
   jednocześnie pamiętać, że jest to zwrot nieprecyzyjny (zwłaszcza, że
   nie precyzujemy, o którą wojnę chodzi) i każdy odbiorca może inaczej
   wyznaczyć cezurę lat określaną mianem wkrótce po wojnie.
   Alicja Podstolec

              Znaczenie 2007-06-27
              Co oznacza słowo piar i tworzenie dobrego piaru?
   *Piar to głoskowa realizacja skrótu słów public relations (PR – pewnie
   po polsku wymawialibyśmy te głoski jako [pe-er], ale przyjęła się
   wymowa tego skrótu przy użyciu dźwięków angielskich, stąd [pi-ar]).
   Public relations to zwrot, który tłumaczy się jako kreowanie
   pozytywnego wizerunku osoby, firmy czy instytucji i dbanie o tenże
   wizerunek. A zatem tworzenie dobrego *piaru to tworzenie pozytywnego
   obrazu osoby, firmy w oczach społeczeństwa.
   Katarzyna Sujkowska-Sobisz

                            Znaczenie 2007-06-26
   Czy poprawny jest zwrot posiadać doświadczenie? Osobiście wolę mieć
   doświadczenie.
   Niewątpliwie sformułowaniem poprawnym jest mieć doświadczenie, wyraz
   posiadać znaczy bowiem ‘mieć coś na własność, być właścicielem czegoś’
   (Nowy słownik poprawnej polszczyzny) i używa się go w odniesieniu do
   rzeczy materialnych o znacznej wartości.
   Ewa Biłas-Pleszak

                      1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14</text>
</page> §
<page="pl4.txt">
<text>   #alternate Edytuj Wikipedia (pl) Kanał Atom Wikipedii

   Przejdź do zawartości

   [ ] Menu główne
   Menu główne
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Nawigacja
     * Strona główna
     * Losuj artykuł
     * Kategorie artykułów
     * Najlepsze artykuły
     * Częste pytania (FAQ)

   Dla czytelników
     * O Wikipedii
     * Kontakt
     * Wspomóż Wikipedię

   Dla wikipedystów
     * Pierwsze kroki
     * Portal wikipedystów
     * Ogłoszenia
     * Zasady
     * Pomoc
     * Ostatnie zmiany

   Języki
   Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze
   strony, naprzeciw jej tytułu.
   Wikipedia wolna encyklopedia
   Szukaj
   ____________________
   (BUTTON) Szukaj

     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   [ ] Narzędzia osobiste
     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
     * Edycje
     * Dyskusja

Spis treści

   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1Zarys historyczny

     2Stan obecny
   (BUTTON) Przełącz podsekcję Stan obecny
     * 2.1Uznanie

     * 2.1.1Afryka

     2.1.2Ameryka Południowa

     2.1.3Ameryka Północna



   2.1.4Azja



   2.1.5Europa



   2.1.6Oceania



   2.2Honorowanie

     * 2.2.1Na świecie



   2.2.2W Polsce



   2.3Zawieranie za granic



   3Debaty nad uznaniem

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Debaty nad uznaniem
     * 3.1Kraje



   3.2Przebieg debat

     * 3.2.1Argumenty za

     * 3.2.1.1Argument równouprawnienia



   3.2.1.2Argument pomyślności obywateli



   3.2.1.3Argument sprawiedliwości społecznej



   3.2.1.4Argument ekonomiczny



   3.2.1.5Argument religijny



   3.2.1.6Argument biurokratyczny



   3.2.1.7Argument konstytucyjny



   3.2.1.8Argument patriotyczny i reputacji Polski



   3.2.1.9Argument rodzinny



   3.2.1.10Argument zmian społecznych



   3.2.2Argumenty przeciw

     * 3.2.2.1Argumenty religijne i moralne



   3.2.2.2Argument konstytucyjny



   3.2.2.3Argument nierównego traktowania



   3.2.2.4Argument niewystarczającego poparcia



   4Poparcie społeczne

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Poparcie społeczne
     * 4.1Zmienność poparcia



   4.2Poparcie w wybranych krajach świata



   5Chronologia



   6Adopcja



   7Statystyki



   8Przykładowe związki



   9Zobacz też



   10Przypisy



   11Bibliografia

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Bibliografia
     * 11.1Książki



   11.2Artykuły

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Rejestrowany związek partnerski

   [ ] 49 języków
     * Afrikaans
     * العربية
     * Asturianu
     * Български
     * Catal
     * Čeština
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Eesti
     * Ελληνικά
     * English
     * Español
     * Esperanto
     * Euskara
     * فارسی
     * Føroyskt
     * Français
     * Frysk
     * Galego
     * 한국어
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * עברית
     * Kurdî
     * Latina
     * Magyar
     * Nederlands
     * 日本語
     * Norsk bokmål
     * پنجابی
     * Português
     * Русский
     * Shqip
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * کوردی
     * Српски / srpski
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Suomi
     * Svenska
     * ไทย
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Tiếng Việt
     * 粵語
     * 中文

   Edytuj linki

     * Artykuł
     * Dyskusja

   [ ] polski

     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   [ ] Narzędzia
   Narzędzia
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Działania
     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   Ogólne
     * Linkujące
     * Zmiany w linkowanych
     * Prześlij plik
     * Strony specjalne
     * Link do tej wersji
     * Informacje o tej stronie
     * Cytowanie tego artykułu
     * Zobacz skrócony adres URL
     * Element Wikidanych

   Drukuj lub eksportuj
     * Utwórz książkę
     * Pobierz jako PDF
     * Wersja do druku

   W innych projektach
     * Wikimedia Commons
     * Wikicytaty

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
   Sytuacja prawna osób homo- i biseksualnych na świecie
   Sytuacja prawna osób homo- i biseksualnych na świecie
     __________________________________________________________________

   Kontakty homoseksualne legalne

        Małżeństwo osób tej samej płci

        Rejestrowane związki partnerskie lub konkubinaty

        Uznawanie małżeństw osób tej samej płci zawartych za granic

        Ograniczone uznawanie małżeństw osób tej samej płci

        Związki jednopłciowe nieuznawane prawnie

        Ograniczenie swobody wypowiedzi

        De iure nielegalne, de facto nie wszczyna się postępowania

   Kontakty homoseksualne nielegalne

        Kara więzienia

        Dożywotnie pozbawienie wolności

        Kara śmierci
   Zobacz kolekcję cytatów Rejestrowany związek partnerski w Wikicytatach

   Rejestrowany związek partnerski, formalny związek partnerski lub
   związek partnerski – uznany prawnie związek dwóch osób. Istnieje kilka
   terminów równoważnych związkom partnerskim (ang. registered
   partnerships), które różnią się nazwami: związki cywilne (ang. civil
   unions), partnerstwo domowe (ang. domestic partnerships) i inne.

   W zależności od jurysdykcji, regulacje prawne różnią się, obejmując
   pary tej samej płci i różnej płci (np. PACS we Francji, unión
   concubinaria w Urugwaju i civil partnership w Wielkiej Brytanii^[1]),
   zwłaszcza w krajach nieuznających małżeństw osób homoseksualnych (np.
   Węgry). We Francji, w której związki partnerskie są dostępne zarówno
   dla związków hetero- i homoseksualnych, pary osób różnej płci stanowi
   ich większość, w 2010 – 96% wszystkich związków partnerskich.

   Zróżnicowany jest także zakres praw i obowiązków stron związku
   partnerskiego: w niektórych krajach związki partnerskie mają wszystkie
   lub niemal wszystkie prawa i obowiązki małżeństw cywilnych, zaś w
   innych tylko ich część.

   Mimo to, w większości krajów jedyną uznawaną prawnie formą związku
   intymnego jest małżeństwo (osób hetero- lub w niektórych krajach
   hetero- lub homoseksualnych)^[2].

   W kilku stanach USA^[w których stanach na przykład?] możliwe jest
   zawarcie heteroseksualnego związku partnerskiego, zamiast małżeństwa,
   gdy jedna z osób nie osiągnęła wyznaczonego wieku (ma 15 do 18
   lat)^[3]. Jest on traktowany jako forma tymczasowa, przed zawarciem
   małżeństwa^[4].

Zarys historyczny[edytuj | edytuj kod]

   Stosunek społeczeństwa do homoseksualizmu i do formalnych związków par
   tej samej płci jest zależny od miejsca i czasów – począwszy od pełnej
   akceptacji i integracji, poprzez neutralność i tolerancję, po
   nieuznawanie, dyskryminację, a nawet prześladowanie i fizyczn
   eksterminację^[5].

   John Boswell podaje, że najstarsze znane zapiski o zawieraniu
   formalnych związków między osobami tej samej płci pochodzą z doryckiej
   Krety (VII wiek p.n.e.) i starożytnego Rzymu. Jego zdaniem, związki tej
   samej płci zawierano formalnie też w pierwszych wspólnotach
   chrześcijańskich^[6]. Inni naukowcy wskazują, że opis w książce
   „Same-Sex Unions in Premodern Europe” adelphopoiesis jako formy
   małżeństwa homoseksualnego, jest nadinterpretacją^[7]^[8]. Wraz z
   rosnącymi problemami ekonomicznymi i politycznymi Cesarstwa Rzymskiego,
   ludzie homoseksualni, jak i inne mniejszości, stali się kozłami
   ofiarnymi dla cesarzy Rzymu i Kościoła katolickiego, usprawiedliwiając
   nieudolność rządzących bądź niepowodzenia organizacji kościelnych^[9].

   Najstarszy znany zapis dotyczący zawarcia małżeństwa jednopłciowego
   pochodzi z 1061 roku kiedy to związek zawarli Pedro Díaz i Muño
   Vandilaz z hiszpańskiej Galicji. Ślub został udzielony przez kapłana
   katolickiego w małej kaplicy, a dokumenty historyczne o tym wydarzeniu
   odnaleziono w Klasztorze San Salvador de Celanova^[10].

   W czasach wiktoriańskich znane było bostońskie małżeństwo – związek
   dwóch niezamężnych kobiet, pozbawiony był relacji seksualnych^[11],
   jednak niektóre z nich miał charakter romantyczny. Współczesne
   równouprawnienie związków tej samej płci przez całe państwo
   zapoczątkowano w Danii, w roku 1989, gdzie wprowadzono po raz pierwszy
   związki partnerskie^[12], które zastąpiono w 2012 równouprawnieniem
   małżeństw.

Stan obecny[edytuj | edytuj kod]

Uznanie[edytuj | edytuj kod]

   Państwa i inne jednostki terytorialne, w których uznawane są związki
   partnerskie (obejmujące pary osób tej samej płci i ewentualnie też pary
   różnopłciowe). Daty uprawomocnienia podano w nawiasach. Na liście nie
   uwzględniono krajów, w których możliwe było zawieranie związków
   partnerskich. W przeciwieństwie do Urugwaju (hiszp. unión concubinaria)
   i Wielkiej Brytanii (ang. civil partnerships), nie utrzymano możliwości
   zawarcia związku partnerskiego i zastąpiono je całkowicie przez uznanie
   małżeństw osób tej samej płci lub unieważniono po okresie
   współistnienia z powodu naruszenia prawa równości obywatelskiej i
   niedyskryminacji^[13]. Do tych krajów należą: Argentyna, Belgia, Dania,
   metropolitalna Francja, Hiszpania, Holandia, Islandia, Kanada,
   Luksemburg, Norwegia, Nowa Zelandia, Portugalia, Republika Południowej
   Afryki, Szwecja, niektóre stany Brazylii, Meksyku i USA.

Afryka[edytuj | edytuj kod]

     *  Południowa Afryka (2006)^[14]
     *  Francja^[15]
          +  Majotta (1999)^[16]
          +  Reunion (1999)^[16]
     *  Hiszpania
          +  Wyspy Kanaryjskie (2003)^[17]
          +  Ceuta (1998)^[18]
          +  Melilla (2008)^[19]

Ameryka Południowa[edytuj | edytuj kod]

     *  Francja
          +  Gujana Francuska (1999)
     *  Wenezuela
          + [23px-Flag_of_M%C3%A9rida_State.svg.png] Mérida^[20]
     *  Brazylia (2002)^[21]
     *  Argentyna^[22]
          +  Río Negro (2003)^[23]
          +  Buenos Aires (2003)^[24]
          + miasto [23px-Bandera_de_la_Provincia_de_C%C3%B3rdoba.svg.png]
            Villa Carlos Paz (2007)^[25]
          + miasto [23px-Bandera_de_la_Ciudad_de_R%C3%ADo_Cuarto.svg.png]
            Río Cuarto (2009)^[26]
     *  Urugwaj (2008)^[27]
     *  Ekwador (2008)^[28]
     *  Kolumbia (2009)^[29]
     *  Chile (2015)^[30]
     *  Wenezuela
          + [23px-Flag_of_M%C3%A9rida_State.svg.png] Mérida^[20]

Ameryka Północna[edytuj | edytuj kod]

     *  Kostaryka (dla par różnej płci w 1995)^[31]
          +  San José (dla par tej samej płci w 2015)^[32]
     *  Stany Zjednoczone:
          +  Hawaje (1997)
          + miasto  Nowy Jork (1998)^[33]
          +  Kalifornia (1999)^[34]
          +  Dystrykt Kolumbii (2002)^[35]
          +  Maine (2004)^[36]
          +  New Jersey (2004)^[37]
          +  Waszyngton (2007)^[38]
          +  Oregon (2008)
          +  Wisconsin (2009)
          +  Kolorado (2009)^[39]
          +  Nevada (2009)^[40]
          +  Illinois (2011)
          + kilka hrabstw
     *  Francja
          +  Gwadelupa (1999)
          +  Martynika (1999)
          +  Saint-Barthélemy (1999)
          +  Saint-Martin (1999)
          +  Saint-Pierre i Miquelon (1999)
     *  Kanada:
          +  Nowa Szkocja (2001)^[41]
          +  Quebec (2002)^[42]
          +  Manitoba (2001)^[43]
          +  Alberta (2003)^[44]
     *  Grenlandia (1996-2015)^[45]
     *  Meksyk:
          +  Colima (2013)^[46]
          +  Jalisco (2013)^[47]
          +  Campeche (2013)^[48]
     * Królestwo Niderlandów
          +  Aruba (2016)^[49]

Azja[edytuj | edytuj kod]

     *  Japonia
          + [22px-Flag_of_Tokyo_Metropolis.svg.png] Tokio
               o [22px-Flag_of_Shibuya%2C_Tokyo.svg.png] Shibuya
                 (2015)^[50]
               o [22px-Flag_of_Setagaya%2C_Tokyo.svg.png] Setagaya
                 (2015)^[50]
          + [22px-Flag_of_Iga%2C_Mie.svg.png] Iga (2016)^[51]
          + [22px-Flag_of_Takarazuka%2C_Hyogo.svg.png] Takarazuka
            (2016)^[52]
          + [22px-Flag_of_Naha%2C_Okinawa.svg.png] Naha (2016)^[53]
          + [22px-Flag_of_Sapporo%2C_Hokkaido.svg.png] Sapporo (2016)^[54]
     *  Tajwan
          + [22px-Flag_of_Kaohsiung_City.svg.png] Kaohsiung (2015)^[55]
          + [22px-Flag_of_Taipei_City.svg.png] Tajpej (2015)^[56]
          + [22px-Flag_of_Taichung_City.svg.png] Taizhong (2015)^[57]
          + [22px-Flag_of_Tainan_City.svg.png] Tainan (2016)^[58]
          + [22px-Flag_of_New_Taipei_City.svg.png] Nowe Tajpej (2016)^[59]
          + [22px-Flag_of_Chiayi_City.svg.png] Jiayi (2016)^[60]
          + [22px-Flag_of_Taoyuan_City.svg.png] Taoyuan (2016)^[61]
          + [22px-Flag_of_Changhua_County.svg.png] Zhanghua (2016)^[62]
          + [22px-Flag_of_Hsinchu_County_%28since_2019%29.svg.png] Xinzhu
            (2016)^[63]
          + [22px-Flag_of_Yilan_County.svg.png] Yilan (2016)^[64]
          + [22px-Flag_of_Chiayi_County.svg.png] Jiayi (powiat)
            (2016)^[65]

Europa[edytuj | edytuj kod]

     *  Holandia (1998)
     *  Hiszpania:
          +  Katalonia (1998)^[66]
          +  Aragonia (1999)^[67]^[68]
          +  Kastylia-La Mancha (2000)^[69]
          +  Nawarra (2000)^[70]
          +  Walencja (2001)^[71]
          +  Baleary (2002)^[72]
          +  Andaluzja (2002)^[73]
          +  Asturia (2002)^[74]
          +  Madryt (2002)^[75]^[76]
          +  Kastylia i León (2002)^[77]
          +  Estremadura (2003)^[78]
          +  Kraj Basków (2003)^[79]
          +  Kantabria (2005)^[80]
          +  Galicja (2008)^[81]^[82]
          +  La Rioja (2010)^[83]
     *  Francja (1999)
     *  Belgia (2000)
     *  Niemcy (2001)^[84]
     *  Finlandia (2002-2017)^[85]^[86]
     *  Luksemburg (2004)^[87]
     *  Włochy (w całym kraju od 2016)^[88]:
          +  Toskania (2004)
          +  Umbria (2004)
          +  Emilia-Romania (2004)
          +  Kampania (2004)
          +  Marche (2004)
          +  Wenecja Euganejska (2005)
          +  Apulia (2005)
          +  Lacjum (2005)
          +  Liguria (2006)
          +  Abruzja (2006)
          +  Sycylia (2015)^[89]
          + miasto Bolonia
          + miasto [25px-Padova-Stemma.svg.png] Padwa
          + miasto [25px-FlorenceCoA.svg.png] Florencja
          + miastoPiza
          + miasto [25px-ITA_Bolzano_COA.svg.png] Bolzano
          + miasto
            [25px-Palermo-Stemma_da_Il_blasone_in_Sicilia_%28Tav_86%29.png
            ] Palermo
          + miasto [25px-Napoli-Stemma.svg.png] Neapol
          + miasto [25px-CoA_Citt%C3%A0_di_Milano.svg.png] Mediolan
            (2012)^[90]
          + miasto [25px-Coat_of_arms_of_Genoa.svg.png] Genua
     *  Andora (2005)^[91]
     *  Wielka Brytania (2005)^[92]
          +  Wyspa Man (2011)^[93]
          +  Jersey (2012)^[94]
          +  Gibraltar (2014)^[95]
     *  Czechy (2006)^[96]
     *  Słowenia (2006)^[97]
     *  Szwajcaria (2007)^[98]
          +  Genewa (2001)
          +  Zurych (2002)
          +  Neuchâtel (2004)
     *  Węgry (2009)^[99]
     *  Austria (2010)^[100]
     *  Irlandia (2011)^[101]
     *  Liechtenstein (2011)^[102]
     *  Malta (2014)^[103]
     *  Chorwacja (2014)^[104]
     *  Cypr (2015)^[105]^[106]
     *  Grecja (2015)^[107]
     *  Estonia (2016)^[108]^[109]
     *  San Marino (2018)^[110]
     *  Monako (2020)^[111]
     *  Czarnogóra (2020)^[112]

    Oceania[edytuj | edytuj kod]

     *  Australia:
          +  Tasmania (2004)^[113]
          +  Australia Południowa (2007)^[114]
          +  Australijskie Terytorium Stołeczne (2008)^[115]
          +  Wiktoria (2008)^[116].
          +  Nowa Południowa Walia (2010)^[117]
          +  Queensland (2012)^[118]

  Honorowanie[edytuj | edytuj kod]

    Na świecie[edytuj | edytuj kod]

   W niektórych państwach regulacje prawne honorują zawarte za granic
   związki partnerskie. Jednak rzadko jest to akceptacja bezwarunkowa. W
   Stanach Zjednoczonych pomimo istnienia zasady full faith and credit
   (pełnego, wzajemnego uznawania aktów i czynności prawnych dokonanych w
   innym stanie) prawo federalne dopuszcza odmowę skutków prawnych
   związkom niebędącymi małżeństwami różnopłciowymi. Uznania związków
   partnerskich poza granicami państwa, w którym został zawarty nie
   gwarantuje także w jej krajach Unia Europejska. Związki pozbawione
   konstytutywnych cech małżeństwa nie muszą być akceptowane przez
   polskiego ustawodawcę. Sprawy nie powiązane bezpośrednio z uznaniem
   związku, takie jak zobowiązania alimentacyjne, mogą być traktowane
   przez polskie sądy jako zobowiązania pozaumowne lub mogą być
   zastosowane przepisy analogiczne^[119]. Mimo to, większość państw, w
   tym Polska, zobowiązała się bez zastrzeżeń do akceptowania aktów
   prywatnego prawa międzynarodowego w kwestii związków partnerskich,
   które jej prawodawstwo ignoruje^[120]^[121].

    W Polsce[edytuj | edytuj kod]

           Główny artykuł: Sytuacja prawna i społeczna osób LGBT w Polsce.

   Polska nie uznaje obecnie formalnych związków partnerskich, w tym tych
   zawartych w krajach, gdzie są one możliwe, jednak kilkukrotnie składano
   propozycje ich uznania.

   W 2004 senator Maria Szyszkowska przedstawiła projekt ustawy o
   zarejestrowanych związkach partnerskich^[122] Mimo wniosku 26 senatorów
   o „uczczenie pamięci” Jana Pawła II przez wycofanie inicjatywy
   ustawodawczej^[123], projekt został zatwierdzony przez Senat, jednak
   nie został on poddany głosowaniu w Sejmie IV kadencji z powodu
   niewprowadzenia go przez ówczesnego Marszałka Sejmu Włodzimierza
   Cimoszewicza do porządku obrad. To spowodowało, że – zgodnie z zasad
   dyskontynuacji – projekt przepadł.

   W styczniu 2008 na zapytanie o kwestie regulacji prawnych związków
   partnerskich rzecznik rządu Donalda Tuska Agnieszka Liszka
   odpowiedziała: Rada Ministrów nie zajmowała się i nie będzie zajmować
   się tą sprawą^[124].

   W czerwcu 2009 powstała Grupa Inicjatywna ds. związków partnerskich,
   której celem jest przeprowadzanie konsultacji społecznych dotyczących
   oczekiwań w zakresie regulacji prawnej związków partnerskich w Polsce
   oraz zainicjowanie i kontynuacja debaty publicznej na ten temat^[125].
   Po roku jej działania powstał projekt ustawy^[126]. Został on
   zaprezentowany w Sejmie 17 maja 2011 – z tej okazji wystosowano też
   apel do Marszałka Grzegorza Schetyny zaprezentowany na konferencji
   zorganizowanej w redakcji Gazecie Wyborczej^[127].

   W styczniu 2013 Sejm, po burzliwej dyskusji^[128], głosami posłów PiS,
   SP, zdecydowanej większości posłów PO^[129] i PSL odrzucił w pierwszym
   czytaniu poselskie projekty ustaw o związkach partnerskich wraz z
   przepisami wprowadzającymi przygotowane przez SLD, RP oraz
   PO^[130]^[131]. Przed głosowaniem ówczesny minister sprawiedliwości
   Jarosław Gowin poinformował, że w ocenie jego resortu wszystkie
   przedstawione projekty są sprzeczne z art. 18 Konstytucji, z czym nie
   zgodził się premier Donald Tusk podkreślając, że w sprawie
   konstytucyjności rozpatrywanych projektów nie ma stanowiska żadnej
   instytucji rządowej^[132]^[133]. Premier Donald Tusk wygłosił
   przemówienie głosząc, że związki partnerskie to nie sprawa sumień, lecz
   przywództwa w partii, aczkolwiek nie wprowadzono dyscypliny partyjnej w
   tej sprawie, mimo stosowania jej nawet w sprawach dotyczących
   wicemarszałków sejmu^[134]^[135].

   Wraz z projektem ustawy o związkach partnerskich wniesiona została
   poprawka do ustawy z dnia 4 lutego 2011 r. Prawo prywatne
   międzynarodowe. Propozycja zmian obejmowała wprowadzenie nowego
   rozdziału o tytule „Sprawy partnerskie”^[136]. Propozycja zmian nie
   została uchwalona.

   W lutym 2018 Nowoczesna złożyła ustawę o związkach partnerskich^[137].
   13 lipca 2019 przewodniczący PO Grzegorz Schetyna w ramach forum
   programowego Koalicji Obywatelskiej zapowiedział wprowadzenie
   rejestrowanych związków partnerskich^[138] (wobec których stanowisko PO
   wcześniej ewoluowało).

  Zawieranie za granicą[edytuj | edytuj kod]

   Niektóre kraje dają możliwość zawarcia związku partnerskiego parom,
   które nie mieszkają na jego terytorium i nie mają jego obywatelstwa. Do
   tych krajów zaliczają się między innymi^[139]:
     *  Chorwacja
     *  Irlandia
     *  Malta
     *  Niemcy
     *  Wielka Brytania

   Związek partnerski zawarty w tych krajach może być nieuznawany w kraju
   pochodzenia. Konieczna może być droga sądowa (zob. Orlandi i inni
   przeciwko Włochom).

Debaty nad uznaniem[edytuj | edytuj kod]

  Kraje[edytuj | edytuj kod]

   Debaty na temat formalnego uznawania związków tej samej i/lub różnej
   płci zostały zapoczątkowane w następujących krajach i jednostkach
   terytorialnych:
     *  Boliwia^[140]
     *  Chiny
          +  Hongkong^[141]
     *  Filipiny^[142]
     *  Izrael^[143]
     *  Japonia^[144]
     *  Kostaryka^[145]
     *  Kuba^[146]
     *  Litwa^[147]
     *  Łotwa^[148]
     *  Meksyk
          +  Jukatan^[149]
     *  Panama^[150]
     *  Peru^[151]
     *  Polska^[152] – na równi z debatą o uznaniu małżeństw osób tej
       samej płci^[153]^[154]^[155]^[156]
     *  Rumunia^[157]^[158]
     *  Serbia^[159]
     *  Słowacja^[160]
     *  Tajlandia^[161]
     *  Wenezuela^[162]

  Przebieg debat[edytuj | edytuj kod]

    Argumenty za[edytuj | edytuj kod]

      Argument równouprawnienia[edytuj | edytuj kod]

   Zwolennicy stworzenia regulacji prawnych dla par osób tej samej płci i
   kraje które je wprowadziły uważają, iż orientacja seksualna nie powinna
   wpływać na prawa obywateli w obrębie społeczeństw i nie może być
   powodem do dyskryminacji w jakimkolwiek aspekcie życia
   społecznego^[163]^[164]^[165]^[166]. Osoby pozostające w związku z inn
   osobą tej samej płci nie powinny odczuwać nacisków ze strony środowiska
   by ukrywać swoją orientację seksualną, lub wstydzić się swoich związków
   lub publicznego okazywania uczuć, np. trzymania się za ręce, wzajemnych
   pocałunków, co w niektórych systemach prawnych jest zaliczane do
   wykroczeń^[167]. Zwolennicy uważają, że związki osób tej samej płci
   powinny być uznane, w tym samym lub podobnym stopniu, co związki osób
   różnej płci^[168].

      Argument pomyślności obywateli[edytuj | edytuj kod]

   Środowisko naukowe podkreśla negatywny wpływ dyskryminacji prawnej na
   funkcjonowanie psychiczne i społeczne nie tylko osób homoseksualnych,
   jak również reszty społeczeństwa, zwłaszcza ich rodzin. Ich zdaniem,
   niechęć względem prawnego uznania związków tej samej płci prowadzi do
   trwałego poczucia wykluczenia i napiętnowania mniejszości seksualnych,
   jak i tych, którzy są posądzani o bycie mniejszością seksualną.
   Psychologowie aktywnie wspierają równouprawnienie osób homoseksualnych
   i heteroseksualnych. Swoją postawę opierają na wynikach badań, które
   stwierdzają brak różnic między jakością związków tworzonych przez osoby
   homoseksualne i heteroseksualne, zdolnością do wychowywania dzieci
   przez te osoby, jak i brak różnic w ich zdrowiu
   psychicznym^[169]^[170]. Poseł Robert Biedroń ostrzegł, że wiele osób
   homoseksualnych opuściło Polskę z powodu dyskryminacji obywateli LGBT
   przez polski system prawny^[171].

      Argument sprawiedliwości społecznej[edytuj | edytuj kod]

   Zdaniem zwolenników potrzebne jest uregulowanie wielu kwestii, z
   którymi często spotykają się pary jednopłciowe. Mowa jest tu o takich
   prawach i obowiązkach jak przykładowo^[172]^[173]^[174]^[175]:
     * automatyczna wspólnota majątkowa między partnerami,
     * prawo do odwiedzin w szpitalu chorego partnera lub partnerki oraz
       informacji o jego lub jej stanie zdrowia,
     * prawo do otrzymania dokumentacji o stanie zdrowia partnera lub
       partnerki,
     * prawo o decydowaniu w kwestii dalszego leczenia partnera lub
       partnerki w przypadku ciężkiej choroby,
     * prawo do odbioru korespondencji partnera lub partnerki,
     * prawo do odbioru wynagrodzenia za pracę partnera lub partnerki,
     * prawo do wspólnego opodatkowania partnerów lub partnerek,
     * prawo do ubiegania się wspólnie o przyznanie kredytu,
     * obowiązek alimentacyjny,
     * prawo do renty bądź emerytury po zmarłym partnerze lub partnerce,
     * prawo do odmowy składania zeznań przeciwko partnerowi lub
       partnerce,
     * prawo do dziedziczenia ustawowego po zmarłym partnerze lub
       partnerce,
     * prawo do organizowania pochówku partnera lub partnerki,
     * prawo do reprezentacji partnera lub partnerki, np. przy
       wypożyczaniu książek i rezerwacji biletów
     * prawo do wspólnego najmu: w razie śmierci jednego z partnerów lub
       jednej z partnerek, żyjący partner lub partnerka mogą przejąć
       najem,
     * prawo do bycia traktowanymi jako osoby spokrewnione więzami
       emocjonalnymi

   Niektóre z tych praw, które przysługują stabilnym związkom osób różnej
   płci teoretycznie mogłyby być rozwiązane dzięki umowom prawnym i
   notarialnym, lecz w praktyce te umowy bywają niehonorowane, a ich moc
   prawna jest bardzo ograniczona^[176].

      Argument ekonomiczny[edytuj | edytuj kod]

   Obywatele LGBT są obywatelami płacącymi podatki i pomimo tego, iż
   niektóre z praw par różnej płci mogłyby być dostępne dla osób
   pozostających w nieformalnych związkach partnerskich w Polsce, dzięki
   podpisaniu stosownego pełnomocnictwa spisywanego u notariusza lub w
   inny sposób, te deklaracje notarialne są często bezwartościowe,
   ponieważ są pozbawione mocy prawnej i bywają niehonorowane^[176]. S
   one także związane z wysokimi opłatami bądź podatkiem, z których
   zwolnieni są małżonkowie, bez względu na to czy posiadają potomstwo,
   czy nie^[177].

   Według Richarda Floridy wysoki poziom tolerancji przyciąga ludzi
   twórczych oraz umożliwia im publiczne funkcjonowanie. Amerykański
   ekonomista posługuje się wskaźnikiem nazywanym „Gay Index”, czyli
   odsetkiem osób jawnie deklarujących orientację homoseksualną. W
   miastach gdzie poziom tolerancji jest wyższy rozwój nauki i przemysłu
   jest większy^[178].

      Argument religijny[edytuj | edytuj kod]

   Odpierając stanowisko katolicyzmu, religijni zwolennicy wprowadzenia
   związków partnerskich twierdzą, że podstawowym celem małżeństwa, jak i
   związku partnerskiego jest stworzenie społecznej i prawnej platformy
   dla wzajemnej miłości i wzajemnego wsparcia małżonków lub partnerów czy
   partnerek. Funkcje rodzicielskie i wychowawcze w małżeństwie lub s
   dobrowolne i zazwyczaj nie obejmują całego okresu trwania małżeństwa, a
   prawa jakie posiadają małżonkowie w większości nie zależą od faktu
   posiadania dzieci^[179]. Zwolennicy są zdania, że strach przed
   wprowadzeniem związków partnerskich jest strachem przed zmianą^[180].

   Papież Franciszek jeszcze jako kardynał zaproponował związki
   partnerskie jako „mniejsze zło”, kiedy w Argentynie trwała debata nad
   uznaniem małżeństw osób tej samej płci^[181]. Kościoły państwowe m.in.:
   Szwecji, Danii i Holandii błogosławią związki zarówno tej samej, jak i
   różnej płci. Kościół katolicki sprzeciwia się jednak związkom osób tej
   samej płci^[182].

      Argument biurokratyczny[edytuj | edytuj kod]

   Pomimo tego, że związek partnerski można do pewnego stopnia stworzyć
   poprzez notariusza, jest to kosztowne, a także istnieje problem z ich
   uznawaniem^[176]. Formalności związane z załatwieniem wszystkich umów
   są bardzo skomplikowane, czasochłonne, a jednocześnie bywaj
   niehonorowane^[176].

      Argument konstytucyjny[edytuj | edytuj kod]

   Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej nie zabrania możliwości
   zawierania związków partnerskich, choć przeciwnicy twierdzą inaczej, a
   konstytucja winna być interpretowana z życzliwością względem obywateli
   Polski, kierując się preambułą i innymi przepisami
   prawa^[183]^[184]^[185]. Przykładami są:

     Art. 1.
     Rzeczpospolita Polska jest dobrem wspólnym wszystkich obywateli.
     Art. 2.
     Rzeczpospolita Polska jest demokratycznym państwem prawnym,
     urzeczywistniającym zasady sprawiedliwości społecznej.
     Art. 31.
     Wolność człowieka podlega ochronie prawnej.
     Każdy jest obowiązany szanować wolności i prawa innych.
     Art. 32.
     Wszyscy są wobec prawa równi. Wszyscy mają prawo do równego
     traktowania przez władze publiczne.
     Nikt nie może być dyskryminowany w życiu politycznym, społecznym lub
     gospodarczym z jakiejkolwiek przyczyny.

   Konstytucja RP

      Argument patriotyczny i reputacji Polski[edytuj | edytuj kod]

   Tradycyjnie Królestwo Polskie, Korona Królestwa Polskiego,
   Rzeczpospolita Obojga Narodów, których spadkobierczynią jest III
   Rzeczpospolita (współczesna Polska), były krajami postępowymi i
   tolerancyjnymi.

   Obecnie Polska jest postrzegana na świecie jako kraj
   homofobiczny^[186]^[187]^[188]^[189]. Unikanie wprowadzenia związków
   partnerskich zostało nazwane przez posła Tadeusza Iwińskiego ciosem w
   reputację Polski^[190], a przez profesora Jana Hartmana wstydem dla
   polskiej demokracji^[191]

      Argument rodzinny[edytuj | edytuj kod]

   Rodziny LGBT istnieją nawet w tych społeczeństwach, które są im
   wrogie^[192]^[193]. Związki partnerskie dałyby rodzinom LGBT więcej
   stabilności i umożliwiałyby rodzicom lub opiekunom przekazanie opieki
   nad osieroconym dzieckiem w przypadku śmierci jednego rodzica lub
   opiekuna, na rzecz jego lub jej żyjącego partnera lub
   partnerki^[194]^[195]^[196].

      Argument zmian społecznych[edytuj | edytuj kod]

   Związki partnerskie są uznawane w państwach otwartych, a zmiany
   społeczne w Polsce są bardzo dynamiczne na korzyść możliwości
   zawierania związków partnerskich, zwłaszcza tej samej płci: w 2002
   jedynie 15% Polaków popierało związki partnerskie tej samej płci, w
   2010 już 45%^[197], w 2013 – 47%^[198], a w 2017 – 52%^[199]. Rośnie
   liczba konkubinatów, które nie mają dostępu przynajmniej do części praw
   małżeństw^[200]^[201].

    Argumenty przeciw[edytuj | edytuj kod]

      Argumenty religijne i moralne[edytuj | edytuj kod]

   Zgodnie z doktryną kościoła katolickiego, islamu, judaizmu
   ortodoksyjnego, bahaizmu, hinduizmu i wielu sekt indyjskich małżeństwo
   jest uświęconym przez Boga związkiem kobiety i mężczyzny. Kościół
   katolicki jest przeciwny wprowadzaniu pozamałżeńskich regulacji
   prawnych, zwłaszcza dotyczących osób tej samej płci. Rejestrowane
   związki partnerskie według doktryny tego wyznania nie spełniają wymogów
   małżeństwa, gdyż związek ten skierowany jest, zgodnie z nauką tego
   Kościoła, do dobra zarówno kobiety i mężczyzny oraz głównie w celach
   prokreacji^[202]. Według Kościoła katolickiego wprowadzanie w prawie
   zapisu o związkach partnerskich jest „legalizacją zła”. Jednocześnie
   Kościół katolicki oczekuje od swoich wiernych „przeciwstawienia się
   zalegalizowaniu prawnemu związków homoseksualnych” i zaleca osobom
   homoseksualnym celibat, zaś wobec parlamentarzystów katolickich, którzy
   „mają do czynienia z prawem przychylnym związkom homoseksualnym”,
   nakłada „obowiązek moralny” wyraźnego publicznego sprzeciwu i
   głosowania przeciw projektowi ustawy^[203]. Ks. prof. Andrzej Szostek,
   etyk z Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego uważa, że związki
   partnerskie (również dla par heteroseksualnych) prowadzą do „pomnożenia
   chaosu społecznego”^[204]. Teolog ks. Giovanni Cavalcoli stwierdził, iż
   trzęsienie ziemi w centralnych Włoszech, w których zginęły setki osób,
   są ‘karą boską’ za uznanie we włoskim prawie związków partnerskich,
   które jego zdaniem „obrażają rodzinę” i „godność małżeństwa”^[205].

      Argument konstytucyjny[edytuj | edytuj kod]

   Według Marka Biernackiego związki quazi-małżeńskie proponowane w
   przedstawianych w polskim sejmie projektach ustaw o związkach
   partnerskich były niezgodne z konstytucją. W wywiadzie dla prasy
   polityk zaznaczył, że jest to wypowiedź prywatna^[206].

     Art. 18.
     Małżeństwo jako związek kobiety i mężczyzny, rodzina, macierzyństwo
     i rodzicielstwo znajdują się pod ochroną i opieką Rzeczypospolitej
     Polskiej.

   Konstytucja RP

      Argument nierównego traktowania[edytuj | edytuj kod]

   [220px-New_York_City_Proposition_8_Protest_outside_LDS_temple_20.jpg]
   Kobieta trzymająca baner z napisem „Nie pytałam jej, czy zawrze ze mn
   związek partnerski”

   Do przeciwników związków partnerskich należą działacze LGBT, którzy
   uznają związki partnerskie jako dyskryminującą i poniżającą alternatywę
   dla małżeństwa. Ich zdaniem wcześniej nieznany termin jest zaproszeniem
   do nierównego traktowania, kiedy celem równouprawnienia powinna być
   równość małżeństw. Ci działacze podkreślają, że możliwość zawierania
   małżeństw tej samej płci nie krzywdzi nikogo, ponieważ wszystkie
   małżeństwa mają prawa i obowiązki, a może krzywdzić przez stygmatyzację
   dzieci par tej samej płci^[207].

      Argument niewystarczającego poparcia[edytuj | edytuj kod]

   Istnieje duży stopień poparcia dla związków partnerskich osób różnej
   płci pozostających w stałych związkach (85% w Polsce), który jest dużo
   mniejszy dla związków tej samej płci. Stąd wiele debat na temat uznania
   związków partnerskich skupia się na tych właśnie związkach osób tej
   samej płci i homoseksualizmie. W przypadku Polski, choć większość
   ankietowanych – 57% nie akceptuje legalizacji małżeństw
   homoseksualnych, to 52% wyraża zgodę na legalizację związków
   partnerskich osób tej samej płci^[199].

   Poparcie dla związków partnerskich (sondaż CBOS)^[208] dla par różnej
   płci dla par tej samej płci
   TAK NIE TAK NIE
   Procent uczestników (II 2013) 85% 11% 33% 60%

   Poparcie dla związków partnerskich (sondaż OBOP)^[209] dla par różnej
   płci dla par tej samej płci
   TAK NIE TAK NIE
   Procent uczestników (III 2013) 67% 34% 47% 53%

   Poparcie dla związków partnerskich (Sondaż Homo Homini) VI 2013^[210]
                                                           TAK   NIE
   Procent uczestników                                     55% 39%

   Poparcie dla związków partnerskich osób tej samej płci (sondaż PBS) X
   2013^[211]
   TAK NIE
   Procent uczestników 40% 46%

   Poparcie dla związków partnerskich osób tej samej płci (sondaż IPSOS)
   VI 2017^[212]
                                                                         TAK NIE
   Procent uczestników                                                   52% 43%

Poparcie społeczne[edytuj | edytuj kod]

  Zmienność poparcia[edytuj | edytuj kod]

   Poparcie społeczne wobec związków partnerskich osób tej samej płci
   podlega ciągłym zmianom, np. w Polsce i Słowacji^[213], z rosnącym
   poparciem^[214], przy czym obydwa te kraje nie uznają związków
   partnerskich (np. osób tej samej płci)^[215].

   Poparcie dla: (sondaż CBOS) 2002^[216] 2003^[217] 2005^[218] 2008^[219]
   2010^[220] 2011^[221] 2013^[222]
   ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA
   PRZECIW
   związków partnerskich osób tej samej płci 15% 76% 34% 56% 46% 44% 41%
   48% 45% 47% 25% 65% 33% 60%

   Poparcie dla: (sondaże Inakosť i Focus) 2008^[223]^[224]^[225]^[226]
   2009^[225]^[226] 2012^[225] 2015^[227]
   ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW
   związków partnerskich osób tej samej płci 42% 44,8% 45% 41% 47% 38%
   50,4% 34,7%

  Poparcie w wybranych krajach świata[edytuj | edytuj kod]

   CAPTION: Najnowsze sondaże w kwestii uznania związków partnerskich osób
   tej samej płci

   Kraj Sondażownia Rok Za Przeciw Nie wiedzą/Obojętni/Nie dali
   odpowiedzi/Inne
   Unia Europejska  Czechy Centrum pro výzkum veřejného mínění (CVVM) 2017
   ^[228] 76% 19%
   Unia Europejska  Estonia Turu-uuringute AS 2012 ^[229] 46% 46%
   Unia Europejska  Grecja Focus Bari 2015 ^[230] 70% 10%
   Unia Europejska  Litwa Vilmorus 2013 ^[231] 7% 79%
   Unia Europejska  Polska IPSOS 2017 ^[232] 52% 43%
   Unia Europejska  Słowacja Focus 2015 ^[227] 50,4% 34,7%

Chronologia[edytuj | edytuj kod]

   1989
     * 1 października: Dania jako pierwszy kraj na świecie umożliwiła
       formalizację związków par tej samej płci.

   1993
     * Związki partnerskie zostały przegłosowane i weszły w życie w
       Norwegii (możliwość adopcji od roku 2002). W 2008 roku zostały
       zastąpione przez małżeństwa jednopłciowe.

   1995
     * Związki partnerskie wprowadzono w Szwecji. W kwietniu 2009 roku
       zastąpiono je małżeństwami jednopłciowymi.

   1996
     * Związki partnerskie z możliwością adopcji dziecka osoby
       partycypującej wprowadzono w Islandii (wspólna adopcja od roku
       2006). Prawo zostało zastąpione przez małżeństwa jednopłciowe w
       roku 2010.

   1998
     * 1 stycznia: Formalizacja związków partnerskich par tej samej płci w
       Holandii.

   1999
     * Związki partnerskie we Francji i Kalifornii.

   2000
     * 21 grudnia: Zmiany w ustawie Prawa Cywilnego – formalizacja
       związków małżeńskich par tej samej płci w Holandii i prawo do
       adopcji dzieci z holenderskim obywatelstwem (ustawa weszła w życie
       1 kwietnia 2001)

   2001
     * 16 lutego: w Niemczech weszła w życie ustawa o rejestrowanych
       związkach partnerskich (niem. eingetragene Lebenspartnerschaft)
       osób tej samej płci.

   2002
     * 5 czerwca: Szwecja wprowadziła przepis, według którego pary tej
       samej płci mogą starać się o adopcję.

   2003
     * 17 września: związki partnerskie zostały przegłosowane w
       Tasmanii^[233]. Prawo weszło w życie 1 stycznia 2004 roku.

   2004
     * 17 listopada: Brytyjska Izba Lordów uchwaliła ustawę o związkach
       partnerskich.
     * 8 grudnia: Parlament Nowej Zelandii wprowadził (za 65, przeciw 55)
       związki partnerskie, ale odrzucono poprawki dotyczące małżeństw par
       tej samej płci.
     * 8 grudnia: Izraelski rząd zasygnalizował, że planuje możliwość
       formalizacji związków par tej samej płci i nada im pewne
       przywileje.

   2005
     * 22 lutego: Rząd brytyjski ogłosił wprowadzenie w życie 5 grudnia
       2005 roku ustawy o związkach partnerskich (ang. Civil Partnership
       Act) na obszarze całej Wielkiej Brytanii.
     * 5 czerwca: w głosowaniu powszechnym szwajcarski kanton Zurych
       przyjął ustawę o związkach partnerskich par tej samej płci(PartG),
       wchodzącą w życie 1 stycznia 2007.
     * 28 października: Sąd Najwyższy amerykańskiego stanu Alaska orzekł,
       że ograniczony dostęp do przywilejów, jakie posiadają partnerzy w
       związkach małżeńskich, a jakich nie mogą posiadać partnerzy żyjący
       w związkach partnerskich, jest niekonstytucyjny. Nakazał zmiany w
       prawie do końca 2006 roku.

   2006
     * 15 marca: Parlament Czech zatwierdził ustawę o związkach
       partnerskich osób tej samej płci, tym samym odrzucił próbę
       zablokowania tej ustawy przez prawicowego prezydenta Czech, Vaclava
       Klausa (za 101 głosów, przeciw 99).
     * 23 lipca: W Słowenii wejście w życie ustawy o związkach
       partnerskich.
     * wrzesień: Senat Urugwaju uchwalił ustawę wprowadzającą w prawie
       instytucję związku partnerskiego dla osób tej samej i różnej płci.
     * 25 października: Sąd Najwyższy amerykańskiego stanu New Jersey
       uznał, opierając się na zasadzie równości, że nie można odmawiać
       osobom żyjącym w związkach homoseksualnych prawa do przywilejów
       jakie posiadają małżeństwa. Jednocześnie nakazał stosowne zmiany w
       prawie stanowym.
     * 13 listopada: Władze miasta Meksyk wprowadziły w prawie, po raz
       pierwszy w historii państwa Meksyk, formalne związki partnerskie
       osób tej samej płci dla par żyjących w stolicy kraju.
     * 8 grudnia: Parlament stanu Australii Południowej uchwalił ustawę o
       związkach partnerskich nadającą parom dowolnej płci większość praw,
       jakie posiadają pary w związkach małżeńskich.
     * 14 grudnia: Parlament stanowy amerykańskiego stanu New Jersey
       uchwalił ustawę o związkach partnerskich, dającą te same prawa i
       obowiązki parom osób tej samej płci, jakie daje małżeństwo.

   2007
     * 1 stycznia: W Szwajcarii wejście w życie ustawy o związkach
       partnerskich dającej większość praw, jakie posiadają małżeństwa dla
       par tej samej płci.
     * 11 stycznia: Legislatura stanu Coahuila w Meksyku uchwaliła ustawę
       o formalnych związkach partnerskich dla par tej samej płci.
     * 1 lutego: Parlament Włoch przegłosował pracę nad ustaw
       wprowadzającą rejestrowane związki partnerskie.
     * 21 kwietnia: Chris Gregoire, gubernator amerykańskiego stanu
       Waszyngton, podpisał ustawę o związkach partnerskich.
     * 26 kwietnia: Senat amerykańskiego stanu New Hampshire przegłosował
       wprowadzenie związków partnerskich. Ustawa weszła w życie 1
       stycznia 2008 roku^[234].
     * 9 maja: Gubernator amerykańskiego stanu Oregon Ted Kulongoski
       podpisał Oregon Family Fairness Act, która wprowadza na terenie
       tego stanu związki partnerskie pod nazwą domestic partnership.
       Ustawa weszła w życie 1 stycznia 2008 roku^[235].
     * 17 grudnia: Węgierski parlament przyjął ustawę wprowadzającą w
       kraju związki partnerskie dające te same prawa co małżeństwo z
       wyjątkiem praw adopcyjnych. Ustawa weszła w życie 1 stycznia 2009
       roku^[236]^[237]
     * 19 grudnia: Parlament Urugwaju uchwalił ustawę o związkach
       partnerskich^[238]. 27 grudnia prezydent Urugwaju Tabaré Vázquez
       podpisał ustawę, prawo weszło w życie 1 stycznia 2008 roku^[239].

   2008
     * 27 marca: Mariela Castro, córka Raúla Castro, zapowiedziała, że w
       czerwcu parlament Kuby będzie głosował nad ustawą regulując
       związki partnerskie^[240]. Głosowanie nie odbyło się.
     * 1 kwietnia: Europejski Trybunał Sprawiedliwości rozpatrując sprawę
       Tadao Maruko przeciwko Versorgungsanstalt der deutschen Bühnen
       orzekł, iż odmowa przyznania renty rodzinnej zarejestrowanemu
       partnerowi związku partnerskiego stanowi bezpośrednią dyskryminację
       ze względu na orientację seksualną przy założeniu, że pozostali
       przy życiu małżonkowie i pozostali przy życiu zarejestrowani
       partnerzy znajdują się w porównywalnej sytuacji w odniesieniu do
       tej renty rodzinnej^[241]^[242]. Według niektórych opinii wyrok
       oznacza, iż w krajach Unii, w których wprowadzono w prawie
       rejestrowane związki partnerskie, partnerzy tej samej płci powinni
       posiadać takie same prawa, jak małżonkowie^[243].
     * 17 kwietnia: Konstytucyjny Sąd Kolumbii wydał orzeczenie, w którym
       stwierdził, iż pary osób tej samej płci powinny mieć te same prawa
       i przywileje dotyczące emerytury, opieki zdrowotnej jak pary
       przeciwnej płci w małżeństwie. Zdaniem sędziów, wykluczenie
       partnerów związków jednopłciowych narusza podstawowe prawa o
       niedyskryminacji i godności człowieka. Jednocześnie sąd stwierdził,
       iż wyrok nie oznacza automatycznego wprowadzenia związków
       partnerskich w prawie – to leży w autonomii Kongresu Narodowego
       Kolumbii^[244].
     * 3 lipca: Ministerstwo Sprawiedliwości Estonii ogłosiło, iż pracuje
       nad ustawą o związkach partnerskich. Zgodnie z zapowiedziami ustawa
       ma być głosowana przez estoński parlament w 2009 roku^[245].

   2009
     * Związki partnerskie przyjmują Ekwador, stany USA Waszyngton i
       Oregon, Australijskie Terytorium Stołeczne i Wiktoria (stan), a
       wcześniej uchwalone ustawy w stanie USA New Hampshire i Urugwaju
       wchodzą w życie.

   2010
     * Związki partnerskie przyjmują Węgry, Kolumbia, stany USA Waszyngton
       i Nevada oraz Austria
     * 10 sierpnia: Główny sąd w Kostaryce zablokował możliwość referendum
       w sprawie związków partnerskich. Uzasadniając swoje postanowienie
       sędziowie stwierdzili, że postawiłoby to mniejszość seksualną w
       sytuacji dla nich niekorzystnej oraz że to sprawa legislacyjna, a
       nie wyborcza^[246].

   2011
     * 1 stycznia: W Irlandii weszło w życie prawo o związkach
       partnerskich^[247].
     * 5 maja: sędziowie Sądu Najwyższego w Brazylii zagłosowali by 112
       praw, z których korzystają małżeństwa różnej płci przysługiwały
       także związkom tej samej płci. Decyzja została przyjęta 10–0 z
       jednym sędzią, który wstrzymał się, ponieważ mówił publicznie na
       korzyść związków tej samej płci, kiedy był adwokatem^[248].
       Zarządzenie dało parom tej samej płci te same prawa finansowe i
       socjalne, z których korzystają ludzie pozostający w związkach
       różnej płci^[249].
     * 17 maja: W Polsce złożono projekt ustawy o umowie związku
       partnerskiego do Sejmu^[250] Nie został on przyjęty.
     * 19 czerwca: 68,8% biorących udział w referendum w Liechtensteinie
       poparło wprowadzone w marcu związki partnerskie oparte na modelu
       szwajcarskim; wynik jest wiążący^[251].

   2012
     * Związki partnerskie na wyspie Man oraz w amerykańskich stanach
       Delaware i na Hawajach.

   2013
     * 25 stycznia: W Polsce odrzucenie przez Sejm poselskich projektów
       ustaw o związkach partnerskich przygotowanych przez SLD, RP oraz
       PO^[252].

   2014
     * Związki partnerskie zostały wprowadzone na Gibraltarze, Malcie i w
       Chorwacji.
     * 9 października: Estoński parlament uchwalił ustawę o związkach
       partnerskich, legalizującą także takie związki osób tej samej płci.
       Związkom partnerskim przyznaje ona niemal takie same prawa, jak
       małżeństwom. Ustawa weszła w życie w styczniu 2016.

   2015
     * 21 lipca Europejski Trybunał Praw Człowieka w sprawie Oliari i inni
       przeciwko Włochom^[253] zobowiązuje kraje Rady Europy do prawnego
       uznawania związków osób tej samej płci.

   2016
     * 11 maja: Włoski parlament uchwalił ustawę o związkach partnerskich
       (wyłącznie dla osób tej samej płci) i wprowadził możliwość
       podpisania umowy kohabitacyjnej (dla wszystkich par). Ustawa weszła
       w życie 5 czerwca 2016.

   2017
     * 14 grudnia Europejski Trybunał Praw Człowieka w sprawie Orlandi i
       inni przeciwko Włochom^[254] zobowiązuje kraje Rady Europy do
       prawnego uznawania małżeństw osób tej samej płci zawartych w innych
       krajach.

Adopcja[edytuj | edytuj kod]

   [350px-World_same-sex_adoption_laws.svg.png] Prawo do adopcji dzieci
   przez pary jednopłciowe na świecie

        Adopcja przez pary jednopłciowe legalna

        Adopcja przez partnera związku jednopłciowego legalna

        Adopcja dozwolona przez samotną osobę LGBT

        Brak praw do adopcji / brak informacji

           Osobny artykuł: Rodzicielstwo LGBT.

   Rejestrowane związki partnerskie umożliwiają parom jednopłciowym
   adopcję dzieci tylko w niektórych krajach^[255]. W Finlandii, Niemczech
   i Izraelu prawo adopcji ma jedna z osób pozostająca w związku
   partnerskim, nie ma zaś tego prawa para^[256]. W Polsce i Rumunii
   adoptować może osoba samotna.

   W Niemczech w wyniku decyzji Trybunału Konstytucyjnego partner w
   związku jednopłciowym otrzymał prawo adopcji dziecka, którego rodzicem
   biologicznym lub adopcyjnym jest drugi uczestnik związku. Uznano, że
   takie rozwiązanie umożliwia lepszą opiekę nad dzieckiem oraz zapewnia
   mu możliwość dziedziczenia po obu uczestnikach związku, pod których
   opieką i rodzicielstwem pozostaje^[196].

   Z 78 badań naukowych, 74 potwierdzają^[257], że dzieci wychowywane
   przez homoseksualnych rodziców rozwijają się prawidłowo. Podobnie,
   organizacje skupujące psychologów: Amerykańskie Towarzystwo
   Psychologiczne^[258], Amerykańskie Towarzystwo Psychiatryczne^[259],
   Amerykańskie Towarzystwo Psychoanalityczne^[260], Amerykańska Akademia
   Pediatryczna^[261]^[262], Kanadyjskie Towarzystwo Psychologiczne^[263]
   i Amerykańska Akademia Psychiatrii Dzieci i Młodzieży^[264].

Statystyki[edytuj | edytuj kod]

   Ponad 90% umów partnerskich zawartych we Francji w 2006 roku dotyczyło
   par heteroseksualnych^[265]. W roku 2010 związki między osobami tej
   samej płci stanowiły 4,4% związków partnerskich zawieranych we
   Francji^[266]. Pomimo to, niektórzy przeciwnicy związków partnerskich
   twierdzą, że związki partnerskie to związki tylko tej samej płci^[267].

   Prawo o „zarejestrowanych związkach partnerskich” m.in. we Francji
   (związek nazywany PACS) stosuje się dla dwóch osób, które nie chcą lub
   nie mogą zawrzeć małżeństwa. PACS-y stanowiły 17,7% wszystkich rodzajów
   legalnych związków zawieranych we Francji w 2005 roku (reszta to
   małżeństwa)^[268]. Związki partnerskie obejmują pary jednej płci i pary
   odmiennej płci także w Nowej Zelandii^[269], Urugwaju^[270],
   Brazylii^[271] oraz 6 stanach USA^[272]. W Brazylii w roku 2012
   notariusz zarejestrował także związek partnerski dwóch kobiet i jednego
   mężczyzny^[271].

Przykładowe związki[edytuj | edytuj kod]

   [220px-Neil_Patrick_Harris_and_David_Burtka_at_the_38th_People%27s_Choi
   ce_Award.jpg] Neil Patrick Harris i David Burtka
     * 1 października 1989 – Kopenhaga, Dania – Axel Axgil i Eigil Axgil
       zawarli pierwszy zarejestrowany na świecie związek partnerski^[273]
     * marzec 2001 – Kolonia, Niemcy – Hella von Sinen, komediantka i
       gwiazda telewizyjna formalnie zawarła związek z Cornelią Scheel,
       córką byłego prezydenta Niemiec, Waltera Scheela
     * 4 stycznia 2002 – Sztokholm, Szwecja – Per-Kristian Foss, norweski
       polityk konserwatywny i minister finansów w latach 2001–2005 oraz
       Jan Erik Knarbakk
     * 20 września 2003 – Malibu, Kalifornia – Melissa Etheridge,
       nagrodzona Grammy gitarzystka, piosenkarka i aktorka oraz Tammy
       Lynn Michaels zawarły związek partnerski (bez ceremonii)
     * 21 grudnia 2005 – Londyn, Wielka Brytania – Elton John, brytyjski
       muzyk oraz David Furnish, kanadyjski producent filmowy, zawarli
       związek partnerski, później przekształcony w małżeństwo
     * 1 lutego 2007 – Saltillo, stan Coahuila – Meksyk – Karina Almaguer
       oraz Karla Lopez zawarły pierwszy rejestrowany związek partnerski w
       Meksyku
     * 12 października 2007 – Dukinfield, Anglia – Waldemar Zboralski oraz
       Krzysztof Nowak zawarli pierwszy rejestrowany związek partnerski
       Polaków (poza granicami Polski)^[274].

Zobacz też[edytuj | edytuj kod]

     * Prawne aspekty homoseksualizmu
     * Konkubinat
     * Małżeństwo
     * Małżeństwo osób tej samej płci
     * Miłość
     * Pacte civil de solidarité
     * Status prawny związków osób tej samej płci w Europie

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ Związek partnerski obok małżeństwa także dla par
       heteroseksualnych. Zmiana prawa w Anglii i Walii - Polsat News,
       polsatnews.pl, 31 grudnia 2019 [dostęp 2020-10-08]  (pol.).
    2. ↑ Marriage, Civil Unions and Domestic Partnerships: A Comparison.
       EqualityMaine. [dostęp 2014-01-12]. [zarchiwizowane z tego adresu
       (2014-01-12)].
    3. ↑ A Strange Map of the World’s Child-Marriage Laws. 2015-03-09.
       [dostęp 2015-06-11].
    4. ↑ civil union, [w:] Encyclopædia Britannica [online] [dostęp
       2014-01-12]  (ang.).
    5. ↑ Colin Spence. Homosexuality: A History
    6. ↑ John Boswell, Same Sex Unions in Premodern Europe; strony 211,
       258, 259
    7. ↑ Robin Darling Young: Gay Marriage: Reimagining Church History.
       [dostęp 2014-01-12].
    8. ↑ Jordan, Mark D.: Blessing Same-Sex Unions: The Perils of Queer
       Romance and the Confusions of Christian Marriage. University of
       Chicago Press, 2005, s. 134. ISBN 0-226-41033-1.
    9. ↑ Christianity, Social Tolerance and Homosexuality New Haven: Yale
       University Press (1980)
   10. ↑ Callón gaña o Vicente Risco de Ciencias Sociais cun ensaio sobre
       a homosexualidade na Idade Media, Galiciae, 27 lutego 2011 [dostęp
       2013-07-09] [zarchiwizowane z adresu 2011-03-05]  (hiszp.).
   11. ↑ Would Jesus Discriminate? - Ruth loved Naomi as Adam loved Eve,
       wouldjesusdiscriminate.org [dostęp 2017-11-26] .
   12. ↑
       http://www.qrd.org/qrd/world/europe/denmark/registered.partnership.
       act.with.amendments
   13. ↑ JesúsJ. Aranda JesúsJ., Discriminatorio, artículo 21 de Ley de
       Sociedades de Convivencia: SCJN, La Joranda en línea, 30 września
       2014 [zarchiwizowane z adresu 2014-09-05]  (hiszp.).
   14. ↑ Civil Union Act, 2006. [dostęp 2013-08-10]. [zarchiwizowane z
       tego adresu (2013-08-10)].
   15. ↑ Chapitre Ier: Du pacte civil de solidarité
   16. ↑ ^a ^b Reprise d’entreprise Ile de La Réunion – se préparer aux
       enjeux de la reprise d’entreprise: Le Pacs. [dostęp 2013-06-03].
       [zarchiwizowane z tego adresu (2013-12-03)].
   17. ↑ LEY 5/2003, de 6 de marzo, para la regulación de las parejas de
       hecho en la Comunidad Autónoma de Canarias
   18. ↑ Reglamento regulador del Registro de Uniones de Hecho
   19. ↑ REGLAMENTO REGULADOR DEL REGISTRO DE PAREJAS DE HEC HO DE LA
       CIUDAD AUTÓNOMA DE MELILLA
   20. ↑ ^a ^b Venezuela’s Sexual Revolution Within the Revolution |
       Venezuelanalysis.com, venezuelanalysis.com [dostęp 2017-11-26]
       (ang.).
   21. ↑ Brazil supreme court recognizes same-sex civil unions
   22. ↑ Ley 26.994 CODIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACION
   23. ↑ En 5 años, sólo 10 parejas gays pasaron por el Registro Civil
   24. ↑ Same-sex couples legal in BA. [dostęp 2007-09-28].
       [zarchiwizowane z tego adresu (2007-09-28)].
   25. ↑ Cordoba: aprueban la union civil entre homosexuales en Villa
       Carlos Paz
   26. ↑ Río Cuarto: aprueban la unión civil de parejas gays
   27. ↑ Ley Nº 18.246 UNIÓN CONCUBINARIA. www0.parlamento.gub.uy.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2008-09-15)].
   28. ↑ Voters in Ecuador Approve Constitution
   29. ↑ Decision C-029 of 2009. english.corteconstitucional.gov.co.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2012-05-05)].
   30. ↑ Chile approves same-sex civil unions, news.yahoo.com [dostęp
       2017-11-26]  (ang.).
   31. ↑ Adiciona Código de Familia para Regular la Unión de Hecho
   32. ↑ Comunidad gay celebra fallo que reconoce primera unión de hecho
       homosexual
   33. ↑ New York City Takes Historic Step on Domestic Partnership
   34. ↑ AB 26
   35. ↑ D.C. DOMESTIC PARTNERSHIP PROGRAM
   36. ↑ An Act To Promote the Financial Security of Maine’s Families and
       Children
   37. ↑ Donald D.D.D. Vanarelli Donald D.D.D., New Jersey Domestic
       Partnership Act, Law Office of Donald D. Vanarelli [zarchiwizowane
       z adresu 2008-11-20]  (ang.).
   38. ↑ Protecting individuals in domestic partnerships by granting
       certain rights and benefits.
   39. ↑ HOUSE BILL 09-1260
   40. ↑ Domestic Partnerships in Nevada
   41. ↑ Law Reform (2000) Act
   42. ↑ Civil Unions. justice.gouv.qc.ca. [zarchiwizowane z tego adresu
       (2002-11-11)].
   43. ↑ Family Law in Manitoba. [dostęp 2007-09-30]. [zarchiwizowane z
       tego adresu (2007-09-30)].
   44. ↑ Adult Interdependent Relationships Act, SA 2002
   45. ↑ Katittarneq / inooqatigiittut nalunaarsorsimasut. stm.dk.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2014-01-18)].
   46. ↑ Mexican state of Colima allows same-sex civil unions - BBC News,
       bbc.com [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   47. ↑ Jalisco, cuna de charros y tequila, da primer paso hacia el
       matrimonio gay, CNN México, 1 listopada 2013 [zarchiwizowane z
       adresu 2013-11-03]  (hiszp.).
   48. ↑ Legalizan bodas gays en Campeche | SDP Noticias, sdpnoticias.com
       [dostęp 2017-11-26]  (hiszp.).
   49. ↑
       http://www.pinknews.co.uk/2016/09/11/aruba-votes-to-recognise-same-
       sex-unions-with-marriage-equivalent-benefits/ Aruba votes to
       recognise same-sex unions with marriage-equivalent benefits
   50. ↑ ^a ^b Insurer among first businesses to recognize same-sex
       partnerships in Japan, gaystarnews.com [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   51. ↑ City of Iga to recognize same-sex partnerships from April | The
       Japan Times, japantimes.co.jp [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   52. ↑ Takarazuka first city in Japan's Kansai region to certify gay
       couples, gaystarnews.com [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   53. ↑ 那覇市、同性パートナーシップ制度を開始へ【LGBT】, huffingtonpost.jp [dostęp
       2017-11-26]  (jap.).
   54. ↑ Japanese city becomes the biggest to recognise same-sex
       relationships · PinkNews, pinknews.co.uk [dostęp 2017-11-26]
       (ang.).
   55. ↑ Kaohsiung allows same-sex couples to register partnership:
       Shanghaiist, shanghaiist.com [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   56. ↑ Taipei opens registration for gay couples, gaystarnews.com
       [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   57. ↑ Taiwanese city becomes first to record gay relationships as
       next-of-kin in hospitals, gaystarnews.com [dostęp 2017-11-26]
       (ang.).
   58. ↑ Tainan to register gay couples, gaystarnews.com [dostęp
       2017-11-26]  (ang.).
   59. ↑ New Taipei City to start registering gay couples next week,
       gaystarnews.com [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   60. ↑ Chiayi to register gay couples, gaystarnews.com [dostęp
       2017-11-26]  (ang.).
   61. ↑ All Taiwan Municipalities To Recognize Same-Sex Relationships
   62. ↑ Taiwanese Same-Sex Pairs Move 1 Step Closer to Marriage Lega,
       en.yibada.com [dostęp 2017-11-26] .
   63. ↑ 起新竹縣開始受理
   64. ↑ 520蔡英文上台後宜蘭第一個改變 開放同性伴侶註記
   65. ↑ HiNet, times.hinet.net [dostęp 2017-11-26] .
   66. ↑ LLEI 10/1998, de 15 de juliol, d’unions estables de parella (DOGC
       núm. 2687, de 23.07.1998). www20.gencat.cat. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2012-04-13)].
   67. ↑ Ley 6/1999, de 26 de marzo, relativa a parejas estables no
       casadas
   68. ↑ Decreto Legislativo 1/2011, de 22 de marzo, del Gobierno de
       Aragón, por el que se aprueba, con el título de «Código del Derecho
       Foral de Aragón», el Texto Refundido de las Leyes civiles
       aragonesas TÍTULO VI De las parejas estables no casadas
   69. ↑ Decreto 124/2000, de 11 de julio, por el que se regula la
       creación y el régimen de funcionamiento del Registro de parejas de
       hecho de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha
   70. ↑ LEY FORAL 6/2000, DE 3 DE JULIO, PARA LA IGUALDAD JURÍDICA DE LAS
       PAREJAS ESTABLES
   71. ↑ Ley 5/2012, de 15 de octubre, de Uniones de Hecho Formalizadas de
       la Comunitat Valenciana
   72. ↑ Ley 18/2001, de 19 de diciembre, de parejas estables
   73. ↑ LEY 5/2002, de 16 de diciembre, de Parejas de Hecho
   74. ↑ LEY 4/2002, de 23 de mayo, de Parejas Estables
   75. ↑ Ley 11/2001, de 19 de diciembre, de Uniones de Hecho de la
       Comunidad de Madrid
   76. ↑ Decreto 134/2002, de 18 de julio, por el que se aprueba el
       Reglamento del Registro de Uniones de Hecho de la Comunidad de
       Madrid
   77. ↑ DECRETO 117/2002, de 24 de octubre, por el que se crea el
       Registro de Uniones de Hecho en Castilla y León y se regula su
       funcionamiento
   78. ↑ Ley 5/2003, de 20 de marzo, de Parejas de Hecho de la Comunidad
       Autónoma de Extremadura
   79. ↑ Ley 2/2003, de 7 de mayo, reguladora de las parejas de hecho
   80. ↑ Ley de la C.A. de Cantabria 1/2005, de 16 de mayo, de parejas de
       hecho de la Comunidad Autónoma de Cantabria. [dostęp 2013-06-07].
       [zarchiwizowane z tego adresu (2014-12-17)].
   81. ↑ Ley 10/2007, de 28 de junio, de reforma de la disposición
       adicional tercera de la Ley 2/2006, de 14 de junio, de derecho
       civil de Galicia
   82. ↑ Decreto 248/2007, de 20 de diciembre, por el que se crea y se
       regula el Registro de Parejas de Hecho de Galicia
   83. ↑ Decreto 30/2010, de 14 de mayo, por el que se crea el Registro de
       Parejas de Hecho de La Rioja
   84. ↑ Gesetz über die Eingetragene Lebenspartnerschaft
       (Lebenspartnerschaftsgesetz – LPartG)
   85. ↑ Valtioneuvoston asetus rekisteröidystä parisuhteesta
   86. ↑ Finlandia: parlament dał zielone światło małżeństwom - Kolejny
       kraj z równością! - Newsy - Queer.pl, queer.pl [dostęp
       2017-11-26] .
   87. ↑ Déclarer un partenariat (PACS)
   88. ↑ LEGGE 20 maggio 2016, n. 76
   89. ↑ Ars approva ddl sulle unioni civili: 50 i favorevoli, ma non
       mancano le polemiche, Sudpress, 4 marca 2015 [zarchiwizowane z
       adresu 2015-03-07]  (wł.).
   90. ↑ Ultime Notizie Online | Agenzia Giornalistica Italia | AGI,
       agi.it [dostęp 2018-05-29] [zarchiwizowane z adresu 2013-02-18]
       (ang.).
   91. ↑
       http://www.registrecivil.ad/index.php?option=com_contentview=artic
       leid=105Itemid=597
   92. ↑ Civil Partnership Act 2004
   93. ↑ CIVIL PARTNERSHIP ACT 2011
   94. ↑ Civil Partnership (Jersey) Law 2012. [dostęp 2021-04-29].
       [zarchiwizowane z tego adresu (2015-09-06)].
   95. ↑ Zarchiwizowana kopia. [dostęp 2014-04-20]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2014-04-07)].
   96. ↑ Uzavření registrovaného partnerství
   97. ↑ UKAZ o razglasitvi Zakona o registraciji istospolne partnerske
       skupnosti (ZRIPS)
   98. ↑ Bundesgesetz über die eingetragene Partnerschaft
       gleichgeschlechtlicher Paare (Partnerschaftsgesetz, PartG)
   99. ↑ 2009. évi XXIX. törvény a bejegyzett élettársi kapcsolatról, az
       ezzel összefüggő, valamint az élettársi viszony igazolásának
       megkönnyítéséhez szükséges egyes törvények módosításáról1 A
       bejegyzett élettársi kapcsolat létrejötte
   100. ↑ Eingetragene Partnerschaft-Gesetz – EPG
   101. ↑ Civil Partnership and Certain Rights and Obligations of
       Cohabitants Act 2010. irishstatutebook.ie. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2013-11-30)].
   102. ↑ Aufenthaltsbewilligung für Lebenspartner
   103. ↑ Catholic Malta legalizes same-sex civil unions | News | DW |
       15.04.2014, dw.de [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   104. ↑ Croatia passes civil partnerships law · PinkNews, pinknews.co.uk
       [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   105. ↑
       https://www.amnesty.org/en/latest/news/2015/11/cyprus-marriage-equa
       lity-campaigners-celebrate-victory-on-civil-unions/ Cyprus:
       Marriage equality campaigners celebrate hard-won victory on civil
       unions
   106. ↑ In-Cyprus is under construction, in-cyprus.com [dostęp
       2018-02-25] [zarchiwizowane z adresu 2016-05-28]  (ang.).
   107. ↑ Grecja: parlament zalegalizował związki homoseksualne,
       Wyborcza.pl, 23 grudnia 2015 [dostęp 2015-12-24] [zarchiwizowane z
       adresu 2015-12-24] .
   108. ↑ Wyborcza.pl, wyborcza.pl [dostęp 2017-11-26] .
   109. ↑ JariJ. Tanner JariJ., Estonia Approves Same-Sex Partnerships,
       ABC News, 9 października 2014 [zarchiwizowane z adresu 2014-10-10]
       (ang.).
   110. ↑ LEGGE 20 novembre 2018 n.147 – Regolamentazione delle unioni
       civili - Consiglio Grande e Generale, consigliograndeegenerale.sm
       [dostęp 2020-03-13]  (wł.).
   111. ↑ n° 1481 – Loi du 17 décembre 2019 relative aux contrats civils
       de solidarité, conseil-national.mc [dostęp 2020-03-13]
       [zarchiwizowane z adresu 2020-01-02]  (fr.).
   112. ↑
       https://www.out.com/weddings/2020/7/02/montenegro-latest-country-re
       cognize-same-sex-unions
   113. ↑ Relationships Act 2003
   114. ↑ South Australia gays get new rights · PinkNews, pinknews.co.uk
       [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   115. ↑ Civil Partnerships Act 2008
   116. ↑ Relationships Act 2008
   117. ↑ Relationships Register Act 2010. legislation.nsw.gov.au.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2010-08-15)].
   118. ↑ Civil Partnerships Act 2011. [dostęp 2012-01-13].
       [zarchiwizowane z tego adresu (2012-01-13)].
   119. ↑ Związki quasi-małżeńskie w polskim prawie prywatnym
       międzynarodowym (po nowelizacji k.k.) [„Państwo i Prawo” – numer 2
       z 2011 r. – Nowe artykuły z czasopism – Czytaj]. [dostęp
       2014-01-31].
   120. ↑ EwaE. Siedlecka EwaE., Prof. Łętowska: Konstytucja nie zakazuje
       związków partnerskich, Wyborcza.pl, 25 marca 2013 [zarchiwizowane z
       adresu 2013-03-28] .
   121. ↑ Kwestie kompetencji Unii Europejskiej oraz warunków
       pomocniczości i proporcjonalności prawodawstwa unijnego na tle
       projektów rozporządzeń o jurysdykcji, prawie właściwym i
       skuteczności zagranicznych orzeczeń w majątkowych sprawach
       małżeńskich i partnerskich
   122. ↑ Treść projektu ustawy o zarejestrowanych związkach partnerskich
       autorstwa prof. Marii Szyszkowskiej
   123. ↑ Druk nr 942
   124. ↑ Innastrona.pl: Tusk nie chce rozmawiać
   125. ↑ Grupa Inicjatywna ds. związków partnerskich. [dostęp
       2010-06-27]. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-07-04)].
   126. ↑ Założenia ustawy o umowie związku partnerskiego
   127. ↑ Treść apelu do Marszałka Schetyny. [dostęp 2011-06-22].
       [zarchiwizowane z tego adresu (2011-12-20)].
   128. ↑ Sprawozdanie stenograficzne z 32 posiedzenia Sejmu
       Rzeczypospolitej Polskiej w dniu 24 stycznia 2013 r. (drugi dzień
       obrad). Kancelaria Sejmu. s. 157–201. [dostęp 2013-02-22].
   129. ↑ Głosowanie nr 47 na 32. posiedzeniu Sejmu, sejm.gov.pl [dostęp
       2017-11-26]  (pol.).
   130. ↑ Druki sejmowe nr 552, 553, 554, 555 i 825. Za wnioskiem o
       odrzucenie projektów ustaw zawartych w drukach 552 i 553 (projekt
       SLD) głosowało 276 posłów, 150 było przeciw, 23 wstrzymało się od
       głosu; drukach 554 i 555 (projekt Ruchu Palikota) odpowiednio 283,
       137 i 30 posłów, natomiast druku 825 (projekt PO) – 228, 211 i 10
       posłów
   131. ↑ gazeta.pl: Związki partnerskie – Jak głosowali posłowie?.
       [dostęp 2013-01-26]. (pol.).
   132. ↑ Związki partnerskie zgodne z Konstytucją | naTemat.pl,
       bartlomiejciazynski.natemat.pl [dostęp 2017-11-26]  (pol.).
   133. ↑ Sejm odrzucił: Poselskie projekty dotyczące związków
       partnerskich. [w:] Kronika Sejmowa [on-line]. Kancelaria Sejmu, 31
       stycznia 2013. s. 17–18. [dostęp 2013-02-22].
   134. ↑ John Godson odejdzie z PO, jeśli będzie dyscyplina w sprawach
       światopoglądowych. wprost.pl. [dostęp 2013-03-18]. (pol.).
   135. ↑ PO zastosuje dyscyplinę partyjną w sprawie Wandy Nowickiej.
       gazetaprawna.pl. [dostęp 2013-03-18].
   136. ↑ Związki partnerskie – regulować czy nie regulować?. [dostęp
       2014-01-31].
   137. ↑ Związki partnerskie w Polsce? PiS nie bierze takiego rozwiązania
       pod uwagę. - WTK PLAY, wtkplay.pl [dostęp 2018-02-23]  (pol.).
   138. ↑ #SzóstkaSchetyny. platforma.org, 15 lipca 2019. [dostęp
       2019-07-20].
   139. ↑ PawełP. Knut PawełP., AgataA. Kwaśniewska AgataA.,
       JakubJ. Lendzion JakubJ., Związki osób tej samej płci w Europie,
       2015, ISBN 978-83-933619-5-3 [zarchiwizowane z adresu
       2015-05-18] .brak strony (książka)
   140. ↑ Bolivia: First steps toward same-sex marriage | Pulsamerica:
       Impartial, Direct, Independent | The Impartial Latin American News
       Magazine, pulsamerica.co.uk [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   141. ↑ Hong Kong legislature to debate same-sex unions this year,
       gaystarnews.com [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   142. ↑ Bill protecting same-sex couples' property rights filed | News |
       GMA News Online, gmanetwork.com [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   143. ↑ Israel: Civil union legislation introduced to extend marriage
       rights to same-sex couples · PinkNews, pinknews.co.uk [dostęp
       2017-11-26]  (ang.).
   144. ↑ Tokyo Issues Japan’s First Same-Sex Marriage Certificate |
       HuffPost, huffingtonpost.com [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   145. ↑
       http://insidecostarica.com/2013/01/04/government-debates-alternativ
       e-to-gay-marriage/
   146. ↑ Cuba mulls legalising gay marriage - Telegraph, telegraph.co.uk
       [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   147. ↑ 9 MPs register bill on same-sex partnership - EN.DELFI,
       en.delfi.lt [dostęp 2017-11-26] .
   148. ↑ Coalition sceptical about approving Cohabitation Law | Baltic
       News Network - News from Latvia, Lithuania, Estonia, bnn-news.com
       [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   149. ↑ mexicogulfreporter.com, mexicogulfreporter.com [dostęp
       2018-03-23] .
   150. ↑ Panama: Support Civil Union Proposal Now under Attack by the
       Catholic Church, OutRight Action International, 16 września 2004
       (ang.).
   151. ↑ Peru gay rights activists push for more rights in law - BBC
       News, bbc.co.uk [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   152. ↑ The Visegrad Group: the Czech Republic, Hungary, Poland and
       Slovakia | Civil partnership bill in two months, says Tusk,
       visegradgroup.eu [dostęp 2017-11-26]  (węg.).
   153. ↑ BODNAR, SEARS, LEGIERSKI, LISICKI: Małżeństwa par
       jednopłciowych. Nowy etap? - Kultura Liberalna, kulturaliberalna.pl
       [dostęp 2017-11-26]  (pol.).
   154. ↑ „Dlaczego nie małżeństwa? Sąd nad homofobią” – Ruch LGBT –
       portal informacyjny les, gej, bi, trans, ruchlgbt.pl [dostęp
       2017-11-26]  (pol.).
   155. ↑ Kylos - Strona została zawieszona, paradarownosci.eu [dostęp
       2018-10-01] [zarchiwizowane z adresu 2015-06-26] .
   156. ↑ Wyborcza.pl
   157. ↑ VREM PARTENERIAT CIVIL IN ROMANIA - Petitieonline.com,
       petitieonline.com [dostęp 2017-11-14] .
   158. ↑ Parteneriatul civil propus de Remus Cernea, respins în plenul
       Camerei Deputaţilor, antena3.ro [dostęp 2017-11-26]  (rum.).
   159. ↑ Serbia to consider giving gay couples legal rights,
       gaystarnews.com [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   160. ↑ Civil partnership defeat for Slovakia · PinkNews, pinknews.co.uk
       [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   161. ↑ Thailand Considers Civil Union Bill; Would Be First Country in
       Asia - Towleroad, towleroad.com [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   162. ↑ In Venezuela, gays and lesbians demand equal rights | San Diego
       Gay and Lesbian News, sdgln.com [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   163. ↑ Heterosexism and Homophobia, Case Western Reserve University,
       marzec 2000 [zarchiwizowane z adresu 2011-03-06]  (ang.).
   164. ↑ 8 Moral and Social Arguments for Gay Marriage, atheism.about.com
       [dostęp 2017-11-26] .
   165. ↑ Gay Marriage - ProCon.org, gaymarriage.procon.org [dostęp
       2017-11-26] .strona główna serwisu
   166. ↑ Sexual orientation discrimination | nidirect, nidirect.gov.uk
       [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   167. ↑ Status publicznych zachowań homoseksualnych w polskim systemie
       prawa wykroczeń Liberte! | Liberte!, liberte.pl [dostęp
       2017-11-26]  (pol.).
   168. ↑ Spousal Benefits: Recognizing Same-Sex Spouses for Benefits
       Programs, The Human Rights Campaign [zarchiwizowane z adresu
       2012-05-04]  (ang.).
   169. ↑ Same-sex marriage and equality | The Psychologist,
       thepsychologist.org.uk [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   170. ↑ What Difference Does a Civil Union Make? Changing Public
       Policies and the Experiences of Same-Sex Couples: Comment on
       Solomon, Rothblum, and Balsam (2004). people.virginia.edu.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2010-12-26)].
   171. ↑ Gay Poles head for UK to escape state crackdown | World news |
       The Guardian, guardian.co.uk [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   172. ↑ PO ws. związków partnerskich: kredyty, alimenty... - Wiadomości
       - polskieradio.pl, polskieradio.pl [dostęp 2017-11-26] .
   173. ↑ Zarchiwizowana kopia. [dostęp 2014-06-19]. [zarchiwizowane z
       tego adresu (2013-05-16)].
   174. ↑ Zarchiwizowana kopia. [dostęp 2014-06-19]. [zarchiwizowane z
       tego adresu (2013-04-22)].
   175. ↑ Wyborcza.pl
   176. ↑ ^a ^b ^c ^d Wyborcza.pl, wyborcza.pl [dostęp 2017-11-26] .
   177. ↑ „Dziesięć mitów prawnych gejów i lesbijek – polemika”, 2005,
       homiki.pl
   178. ↑ Edwin Bendyk, Jacek Żakowski: Miłuj geja swego. Polityka, NUMER
       23/2005 (2507). [dostęp 2013-12-14].
   179. ↑ Mitologia homoseksualizmu. [dostęp 2014-01-23]. [zarchiwizowane
       z tego adresu (2007-11-26)].
   180. ↑ Integrity Official Argues Opposition to Homosexuality Rooted in
       Opposition to Change. [dostęp 2014-02-01].
   181. ↑ Papież Franciszek dopuszczał związki partnerskie - Świat -
       Newsweek.pl, swiat.newsweek.pl [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane
       z adresu 2016-04-24]  (pol.).
   182. ↑ Związki partnerskie: Episkopat dziękuje posłom, którzy odrzucili
       projekt ustawy, Polskatimes.pl, 30 stycznia 2013 [zarchiwizowane z
       adresu 2013-06-25] .
   183. ↑ Prawnicy: konstytucja nie wyklucza związków partnerskich -
       Rodzina - rp.pl, prawo.rp.pl [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane z
       adresu 2015-09-12]  (pol.).
   184. ↑ Wyborcza.pl, wyborcza.pl [dostęp 2017-11-26] .
   185. ↑ Prof. Winczorek: Konstytucja nie wyklucza związków partnerskich
       - Dzienniklodzki.pl, dzienniklodzki.pl [dostęp 2017-11-26]  (pol.).
   186. ↑ euro|topics - Homophobia in Eastern Europe, eurotopics.net
       [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane z adresu 2015-11-19]  (ang.).
   187. ↑ BBC NEWS | Europe | Poland urged to halt 'homophobia',
       news.bbc.co.uk [dostęp 2017-11-26] .
   188. ↑ Debunking stereotypes: Poles are homophobic | World news | The
       Guardian, guardian.co.uk [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   189. ↑ MellerM. Aleksandra MellerM., LydiaL. Downing LydiaL.,
       JohannaJ. Lieser JohannaJ., Hate in the Headlines: Media Reactions
       to Homophobic Rhetoric in Poland, Humanity in Action
       [zarchiwizowane z adresu 2012-03-21]  (ang.).
   190. ↑ To cios w reputację Polski
   191. ↑ Związki partnerskie czarnej reakcji | Loose blues,
       hartman.blog.polityka.pl [dostęp 2017-11-26]  (pol.).
   192. ↑ Dzieci dla gejów - Polska - Newsweek.pl,
       spoleczenstwo.newsweek.pl [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane z
       adresu 2013-02-02]  (pol.).
   193. ↑ Zarchiwizowana kopia. [dostęp 2013-06-10]. [zarchiwizowane z
       tego adresu (2013-05-08)].
   194. ↑ Amerykańskie badania dzieci wychowywanych w rodzinach LGBT,
       kobiety-kobietom.com [dostęp 2017-11-26] .
   195. ↑ Ὑάκινθος 1978: Argumenty za związkami partnerskimi,
       hyakinthos1978.blogspot.co.uk [dostęp 2017-11-26] .
   196. ↑ ^a ^b Niemcy zezwalają na adopcję dzieci, Sąd zezwala na adopcję
       dzieci - Świat - Newsweek.pl, newsweek.pl [dostęp 2017-11-26]
       (pol.).
   197. ↑
       http://www.konkubinat.pl/index.php?option=com_contentview=article
       id=70:czy-zwizki-partnerskie-maj-faktycznie-tak-due-spoeczne-poparc
       iecatid=37:blogItemid=60
   198. ↑ TNS Polska: 67 proc. za prawami związków partnerskich
       heteroseksualnych. [dostęp 2021-10-19]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2014-01-16)].
   199. ↑ ^a ^b Po raz pierwszy w Polsce zwolennicy jednopłciowych
       związków partnerskich są w większości. Może już czas
   200. ↑ Homo i hetero progresja – uzasadnienie. zwiazkipartnerskie.info.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2013-02-03)].
   201. ↑ Maleje liczba małżeństw, przybywa rozwodów, singli i
       heteroseksualnych par żyjących bez ślubu - nowosci.com.pl
   202. ↑ Kanon 1055 kodeksu prawa kanonicznego z 1983
   203. ↑ Congregation for the Doctrine of the Faith: Considerations
       regarding proposals to give legal recognition to unions between
       homosexual persons. ewtn.com. [zarchiwizowane z tego adresu
       (2004-06-16)].
   204. ↑ eKAI.pl - Portal Katolickiej Agencji Informacyjnej, ekai.pl
       [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane z adresu 2016-05-08] .
   205. ↑ Ksiądz w katolickim radiu podał przyczynę trzęsienia ziemi we
       Włoszech. „Kara boska za związki partnerskie”
   206. ↑ Marek Biernacki, związki partnerskie, niekonstytucyjność –
       Polska – Newsweek.pl. [dostęp 2014-01-21]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2014-02-03)].
   207. ↑ lambdalegal.org, data.lambdalegal.org [dostęp 2018-04-21]
       [zarchiwizowane z adresu 2009-11-28] .
   208. ↑ Związki partnerskie – za czy przeciw?
   209. ↑ TNS Polska: 67 proc. za prawami związków partnerskich
       heteroseksualnych
   210. ↑ Sondaż Super Expressu o związkach partnerskich: Polacy przeciw
       małżeństwom homo!. Retrieved 22 June 2013.
   211. ↑ Polski rekord tolerancji: 40 proc. z nas akceptuje związki
       partnerskie dla homoseksualistów. M.wyborcza.pl (9 October 2013).
       Retrieved 12 October 2013
   212. ↑ Po raz pierwszy w Polsce zwolennicy jednopłciowych związków
       partnerskich są w większości. Może już czas. oko.press (26 czerwca
       2017)
   213. ↑ Stuart M. Davis: Conflicts of Law and the Mutual Recognition of
       Same-Sex Unions in the EU. 2015-03-31. s. 2, 238. [dostęp
       2017-01-29].
   214. ↑ Stuart M. Davis: Conflicts of Law and the Mutual Recognition of
       Same-Sex Unions in the EU. 2015-03-31. s. 2. [dostęp 2017-01-29].
       (ang.).
   215. ↑ Stuart M. Davis: Conflicts of Law and the Mutual Recognition of
       Same-Sex Unions in the EU. 2015-03-31. s. 3. [dostęp 2017-01-29].
       (ang.).
   216. ↑
       http://web.archive.org/web/20070927222200/http://www.cbos.pl/SPISKO
       M.POL/2002/K_049_02.PDF
   217. ↑ http://www.cbos.pl/SPISKOM.POL/2003/K_189_03.PDF
   218. ↑ http://www.cbos.pl/SPISKOM.POL/2005/K_127_05.PDF
   219. ↑
       http://web.archive.org/web/20090124091102/http://cbos.pl/SPISKOM.PO
       L/2008/K_088_08.PDF
   220. ↑
       http://web.archive.org/web/20131219232813/http://www.cbos.pl/SPISKO
       M.POL/2010/K_095_10.PDF
   221. ↑ Wyborcza.pl, m.wyborcza.pl [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane z
       adresu 2013-12-19] .
   222. ↑ http://www.cbos.pl/SPISKOM.POL/2013/K_024_13.PDF
   223. ↑ Zarchiwizowana kopia. [dostęp 2017-12-06]. [zarchiwizowane z
       tego adresu (2014-08-28)].
   224. ↑ Inakosť spustila webovú kampaň na podporu životného partnerstva
       | diskriminacia.sk, diskriminacia.sk [dostęp 2017-11-26]  (słow.).
   225. ↑ ^a ^b ^c CUPRIK, Roman a Matkovská Zuzana. Podporovateľov
       registrovaných partnerstiev pribúda, odporcov ubúda [online]. Petit
       Press, 14.08.2012, [cit. 2015-02-04]
   226. ↑ ^a ^b
       http://www.diskriminacia.sk/sites/default/files/Inakost_registr_par
       tnerstva_7_2012.pdf
   227. ↑ ^a ^b Alternatívu k manželstvu podporuje väčšina spoločnosti -
       domov.sme.sk, domov.sme.sk [dostęp 2017-11-26]  (słow.).
   228. ↑ Postoje veřejnosti k právům homosexuálů
   229. ↑ Uuring: eestlased pole samasooliste kooselu registreerimise
       vastu - Eesti uudised - Postimees.ee, postimees.ee [dostęp
       2017-11-26]  (est.).
   230. ↑
       http://www.focusbari.gr/images/press_releases/LGBT_Barometer_2015_F
       ocusBari.pdf
   231. ↑ Lietuviai nenori vienos lyties santuokų - DELFI, delfi.lt
       [dostęp 2017-11-26] .
   232. ↑ Po raz pierwszy w Polsce zwolennicy jednopłciowych związków
       partnerskich są w większości. Może już czas., oko.press [dostęp
       2017-06-27] .
   233. ↑ View - Tasmanian Legislation Online, thelaw.tas.gov.au [dostęp
       2017-11-26]  (ang.).
   234. ↑ Concord Monitor: State Senate approves civil unions for same-sex
       couples. [dostęp 2021-04-29]. [zarchiwizowane z tego adresu
       (2007-11-03)].
   235. ↑ Oregon Governor Ted Kulongoski Signs Basic Fairness Legislation:
       House Bill 2007 and Senate Bill 2
   236. ↑ Węgry: legalizacja cywilnych związków osób tej samej płci,
       Gazeta.pl, 18 grudnia 2007 [zarchiwizowane z adresu 2012-07-19] .
   237. ↑ Reuters: Hungary legalizes same-sex civil partnerships,
       reuters.com, 18-12-2007
   238. ↑ BBC: Uruguay approves gay civil unions
   239. ↑ Uruguay enacts historic civil unions law. [dostęp 2007-12-28].
       [zarchiwizowane z tego adresu (2007-12-29)].
   240. ↑ Cuba Considers Sweeping Gay Rights Bill. 365gay.com. [dostęp
       2010-12-05]. (ang.).
   241. ↑ Sprawa C‑267/06
   242. ↑ Innastrona.pl: Precedensowy wyrok: Wdowia emerytura dla geja
   243. ↑ ETS: Geje w przywilejach równi małżeństwu
   244. ↑ Colombia Court Gives More Rights To Gay Couples. 365gay.com.
       [dostęp 2010-12-05]. (ang.).
   245. ↑ Estonia may allow registration of one-sex unions
   246. ↑ Wieści ze świata. [dostęp 2011-06-22]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2011-08-28)].
   247. ↑ Irlandia: Związki homoseksualne niemal zrównane z małżeństwami,
       Gazeta.pl, 2011 [zarchiwizowane z adresu 2016-03-12] .1 stycznia
   248. ↑ MariliaM. Brocchetto MariliaM., LucianiL. Gomes LucianiL.,
       Same-sex unions recognized by Brazil's high court, CNN, 5 maja 2011
       [zarchiwizowane z adresu 2012-10-07]  (ang.).
   249. ↑ Brazil Supreme Court awards gay couples new rights (ang.)
   250. ↑ Prezentacja projektu
   251. ↑ PAP: Kolejny kraj Europy ze związkami partnerskimi. onet.pl,
       2011-06-19. [dostęp 2011-06-20].
   252. ↑ Sejm odrzucił: Poselskie projekty dotyczące związków
       partnerskich. [w:] Kronika Sejmowa [on-line]. Kancelaria Sejmu, 31
       stycznia 2013. s. 15–18. [dostęp 2013-02-22].
   253. ↑ Oliari i inni przeciwko Włochom (wyrok – 21 lipca 2015r., Izba
       (Sekcja IV). [dostęp 2018-01-01].
   254. ↑ Strasburg: zagraniczne małżeństwa jednopłciowe muszą być
       uznawane przez państwo. [dostęp 2018-01-24].
   255. ↑ Zarchiwizowana kopia. [dostęp 2013-06-04]. [zarchiwizowane z
       tego adresu (2013-11-09)].
   256. ↑ W jakich krajach geje/lesbijki mogą adoptować dzieci? Dlaczego
       Polacy się tego boją? przeczytaj na FOKUS.tv, mowimyjak.pl [dostęp
       2017-11-26] [zarchiwizowane z adresu 2013-11-09] .
   257. ↑ What does the scholarly research say about the wellbeing of
       children with gay or lesbian parents?. whatweknow.law.columbia.edu.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2016-10-18)].
   258. ↑ APA Council of Representatives: Sexual Orientation, Parents, 
       Children. American Psychological Association, 2004. [dostęp
       2012-04-17].
   259. ↑ American Psychiatric Association: Position Statement on Adoption
       and Co-parenting of Children by Same-sex Couples. 2002. [dostęp
       2013-08-31].
   260. ↑ Position Statement on Parenting, American Psychoanalytic
       Association, czerwiec 2012 [dostęp 2013-08-31] [zarchiwizowane z
       adresu 2013-08-31] .
   261. ↑ Perrin EC; Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family
       Health. Technical Report: Coparent or Second-Parent Adoption by
       Same-Sex Parents. „Pediatrics”. 109 (2), s. 341–344, 2002. PMID:
       11826220. [dostęp 2012-04-17].
   262. ↑ American Academy of Pediatrics. AAP Publications Retired and
       Reaffirmed. „Pediatrics”. 125 (2), s. e444–e445, 2010. DOI:
       10.1542/peds.2009-3160.
   263. ↑ Marriage of Same-Sex Couples – 2006 Position Statement Canadian
       Psychological Association, Canadian Psychological Association, 2006
       [dostęp 2012-04-17] [zarchiwizowane z adresu 2009-04-19]  (ang.).
   264. ↑ American Academy of Child and Adolescent Psychiatry: Gay,
       Lesbian, Bisexual, or Transgender Parents. 2008. [dostęp
       2013-08-31].
   265. ↑ Partnerstwo cywilne święci triumfy we Francji, Barbara Mitosek,
       „Gazeta Wyborcza” nr 45, 22/02/2008, s. 17
   266. ↑ Évolution du nombre de mariages et de pacs conclus jusqu’en
       2012. [dostęp 2013-11-12].
   267. ↑ Związki partnerskie - za czy przeciw? | Więc jestem,
       wiecjestem.us.edu.pl [dostęp 2017-11-26]  (pol.).
   268. ↑ „Les députés réduisent la différence entre PaCS et mariage”
   269. ↑ Civil Unions Bill passed – National – NZ Herald News. [dostęp
       2013-11-24].
   270. ↑ Preguntas frecuentes sobre Unión Concubinaria. [dostęp
       2013-11-24].
   271. ↑ ^a ^b BBC News – Three-person civil union sparks controversy in
       Brazil. [dostęp 2013-11-24].
   272. ↑ Civil Unions  Domestic Partnership Statutes, National
       Conference of State Legislatures, 26 czerwca 2013 [dostęp
       2013-11-24] [zarchiwizowane z adresu 2013-11-08]  (ang.).
   273. ↑ 1st Partnership Page. [dostęp 2007-12-17]. [zarchiwizowane z
       tego adresu (2005-12-16)].
   274. ↑ Według Gazety Wyborczej pierwsza polska para gejowska wzięła
       ślub w Anglii

Bibliografia[edytuj | edytuj kod]

   Informacje w projektach siostrzanych
   [13px-Commons-logo.svg.png]  Multimedia w Wikimedia Commons
   [15px-Wikiquote-logo.svg.png]  Cytaty w Wikicytatach
   [15px-WiktionaryPl_nodesc.svg.png]  Definicje słownikowe w Wikisłowniku

  Książki[edytuj | edytuj kod]

     * John Boswell: Same Sex Unions in Premodern Europe. Nowy Jork: 1994.
       ISBN 0-679-432280.brak strony w książce
     * Miłość nie wyklucza (serwis kampanii społecznej i kompendium wiedzy
       na temat związków partnerskich)

  Artykuły[edytuj | edytuj kod]

     * „Zakazane związki” (serwis „Racjonalista”)
     * Związki partnerskie w Polsce i na świecie (serwis w portalu Kobiety
       Kobietom)
     * Związki na tak!, Mariusz Kurc, Krzysztof Tomasik. innastrona.pl.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2010-02-04)]. (serwis Innastrona.pl)
     * Związki jednopłciowe. Polska, Europa, Świat, Mariusz Kurc.
       homoseksualizm.org.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2011-08-22)].
       (serwis Homoseksualizm.org.pl)
     * http://www.innastrona.pl/newsy/4959/nowy-jork-mowi-tak/

   Kontrola autorytatywna (instytucja prawna):
     * LCCN: sh2002011300
     * GND: 4648252-0
     * BnF: 14616187k
     * BNCF: 58411
     * NKC: ph339364
     * J9U: 987007530314905171

   Encyklopedia internetowa:
     * Britannica: topic/civil-partnership, topic/civil-union
     * SNL: partnerskapsloven, partnerskap
     * DSDE: registreret_partnerskab

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Rejestrowany_związek_partne
   rskioldid=71428476”

   Kategorie:
     * Rejestrowany związek partnerski
     * Historia LGBT
     * Rodzaje małżeństw

   Ukryte kategorie:
     * Uniwersalny szablon cytowania – brak strony
     * Szablony cytowania – problemy – cytuj – strona główna
     * Artykuły z wyrażeniami zwodniczymi od 2016-08
     * Układ wielokolumnowy z szerokością w niezalecanych jednostkach
     * Układ wielokolumnowy z wielopoziomową list
     * Szablon cytowania książki – brak numeru strony

     * Tę stronę ostatnio edytowano 3 paź 2023, 16:33.
     * Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa,
       na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych
       ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.

     * Polityka prywatności
     * O Wikipedii
     * Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność
     * Powszechne Zasady Postępowania
     * Dla deweloperów
     * Statystyki
     * Komunikat na temat ciasteczek
     * Wersja mobilna

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Przełącz ograniczenie szerokości strony</text>
</page> §
<page="pl40.txt">
<text>   #Poprawna polszczyzna dla każdego » Kanał z wpisami Poprawna
   polszczyzna dla każdego » Kanał z komentarzami Poprawna polszczyzna dla
   każdego » Status – co to jest? Definicja, synonimy, przykłady, słownik
   Kanał z komentarzami alternate alternate alternate

   fbpx

   Internetowa poradnia językowa Polszczyzna.pl. 10+ redaktorów, 20 000+
   haseł, 1 000 000+ czytelników każdego miesiąca.
   [thinking-face_1f914.png] Gdzie postawić przecinek? E-book

   Polszczyzna Logo
   sprawdź...
   [header-arrow.svg] [typewriter-big.gif]
   ____________________ (BUTTON)

     * Sklep
     * Błędy językowe
          + Błędy gramatyczne
          + Błędy leksykalne
          + Błędy stylistyczne
          + Błędy ortograficzne
          + Błędy interpunkcyjne
     * Poradnia
          + Sprawdzanie pisowni
          + Kwota słownie
          + Online translator
          + Grammar Checker
     * Sprawdź pisownię
     * Słownik
     * Ciekawostki
          + Quizy
     * Popularne
     * Nadwyraz.com

   [INS: :INS]
   logo

     * Sklep
     * Błędy językowe
          + Błędy gramatyczne
          + Błędy leksykalne
          + Błędy stylistyczne
          + Błędy ortograficzne
          + Błędy interpunkcyjne
     * Poradnia
          + Sprawdzanie pisowni
          + Kwota słownie
          + Online translator
          + Grammar Checker
     * Sprawdź pisownię
     * Słownik
     * Ciekawostki
          + Quizy
     * Popularne
     * Nadwyraz.com

   Polszczyzna Logo
   [search.svg]
   [close.svg]

     * Sklep
     * Sprawdź pisownię
     * Błędy językowe
          + Błędy gramatyczne
          + Błędy leksykalne
          + Błędy stylistyczne
          + Błędy ortograficzne
          + Błędy interpunkcyjne
     * Poradnia językowa
          + Sprawdzanie pisowni
          + Kwota słownie
          + Online translator
          + Grammar Checker
     * Ciekawostki
     * Słownik
     * Dyktanda i quizy
     * Nadwyraz.com
     * Informacje
          + Regulamin
          + Polityka prywatności
          + Kontakt
          + O nas

   [INS: :INS]

Status – co to jest? Definicja, synonimy, przykłady, słownik

   Tytułem wstępu należy zaznaczyć, żeby nie mylić słów status i statut.
   Oba te wyrazy znaczą co innego. Czym zatem jest status? Jak używać tego
   słowa w poprawnym znaczeniu, żeby go nie pomylić ze statutem? Tego
   dowiecie się z treści poniższego artykułu.
   Status co to jest. Definicja znaczenie statusu przykład synonim słownik
   Polszczyzna.pl
   [INS: :INS]

Status – znaczenie słowa. Definicja statusu

   W polszczyźnie status funkcjonuje w kilku znaczeniach:

   1Statusem nazywamy oficjalnie uznany stan prawny jakiejś osoby,
   instytucji lub organizacji oraz związane z nim przywileje i prawa.

   2W socjologii pod pojęciem statusu rozumie się pozycję społeczną i
   zawodową jakiejś osoby lub grupy, którą zajmuje w obowiązującej
   hierarchii. Pozycja ta może być przypisana do konkretnej jednostki czy
   zbiorowości lub też osiągnięta. W przypadku pozycji przypisanej
   jednostka czy grupa nie na wpływu ani wyboru co do jej zajmowania lub
   niezajmowania. Gdy zaś mowa o pozycji osiągniętej, osoba lub jednostka
   zyskuje ją dzięki swoim działaniom.

   3O statusie mówimy również wtedy, gdy mamy na myśli funkcję, rangę lub
   znaczenie czegoś. Co może posłużyć za przykład? Często słyszy się
   stwierdzenie, że jakiś film czy serial ma status kultowego, czyli jest
   zarazem popularny, pokazuje postawy społeczności, a poprzez to ma wpływ
   na kulturę, zachowanie i język. To właśnie jest status w tym znaczeniu.

   4Obecnie żyjemy w dobie mediów społecznościowych. Doskonale znamy
   funkcję „statusu związku” na Facebooku. Można ustawić status „w
   związku”, „w związku małżeńskim” lub „wolny”, zależnie od tego, jak
   wygląda nasza sytuacja w tej sferze życia związanej z uczuciami. Jeśli
   oczywiście zdecydujemy się podawać to do publicznej wiadomości.
     __________________________________________________________________

   [INS: :INS]

Status – synonimy i wyrazy bliskoznaczne

   Pomocne w zapamiętaniu tego, co to jest status, co znaczy to słowo,
   będą na pewno synonimy i wyrazy bliskoznaczne.
     * pozycja,
     * położenie,
     * sytuacja,
     * usytuowanie,
     * stan.

   PRZECZYTAJ RÓWNIEŻ: Oksymoron – środek stylistyczny, który warto znać!
   Definicja i przykłady
   Księgarnia Polszczyzna.pl

Status – kolokacje, czyli popularne połączenia z tym słowem

     * Status miasta wojewódzkiego, stolicy, uniwersytetu, uzdrowiska,
       absolwenta, wdowy,
     * otrzymać, przyznać, utracić, zachować, zdobyć status,
     * status ekonomiczny, materialny, naukowy, polityczny, społeczny,
       zawodowy,
     * niski, wysoki, dotychczasowy, obecny status,
     * status dzieci, emeryta, kobiety, mężczyzny, nauczyciela, obywatela,
       partnera, urzędnika.

   PRZECZYTAJ RÓWNIEŻ: Pejoratywny, czyli jaki? Znaczenie, synonimy i
   przykłady
   Księgarnia Polszczyzna.pl

Przykłady użycia wyrazu status

   Hrabia de Morcerf nie był lubiany przez kolegów. Jak wszyscy
   parweniusze, zmuszony był okazywać wszem i wobec swoją wyższość
   otoczeniu, aby potwierdzać swój status arystokraty. Wielka arystokracja
   śmiała się z niego, ludzie wybitni nie mieli dla niego poważania, a
   ludzie, którzy zdobyli pozycję uczciwie, gardzili nim instynktownie.

   Aleksander Dumas (ojciec), Hrabia Monte Christo

   [INS: :INS]

TAGI

   co to jestco znaczydefinicjaprzykłady
   użyciasłownikstatussynonimsynonimyznaczenie
   [Mat-100x100.jpg]

Napisane przez Mateusz Karczewski

   Absolwent politologii. Język polski to jego pasja. Kwestie związane z
   polszczyzną interesują go od czasów liceum. W wolnych chwilach lubi
   słuchać dobrej muzyki.

   [INS: :INS]

GORĄCE TEMATY!

   Samogłoski definicja przykłady lista- Polszczyzna.pl

Melodia mowy – poznaj samogłoski

   Zaimki i zaimek - podział, przykłady i rodzaje. Zaimek - co to jest?
   Pytania Polszczyzna.pl

Zaimek oraz zaimki – podział i rodzaje, czyli wszystko, co warto o nich
wiedzieć

   Odmiana nazwisk. Zapytam pana Kozioła, czy zna Janusza Korwin-Mikkego -
   Polszczyzna.pl

Odmiana nazwisk. Zapytam pana Kozioła, czy zna Janusza Korwin-Mikkego

PORADNIA JĘZYKOWA

Rodzajów czy rodzai? Jak poprawnie to zapisać?

Haczyk czy chaczyk? Jak poprawnie to zapisać?

Jakby czy jak by? Wyjaśniamy pisownię łączną i rozłączn

Zhakować czy shakować? Która forma jest poprawna?

Chłopacy czy chłopaki? Która forma jest poprawna?

Amelii czy Ameli? Jak to zapisać?

Nie nadążam czy nienadążam? Jak poprawnie to zapisać?

   [INS: :INS]
   ____________________
   (BUTTON)

KILKA SŁÓW O INICJATYWIE

   Dyskutujemy o zawiłościach, odpowiadamy na pytania naszych czytelników,
   dzielimy się ciekawostkami oraz refleksjami na temat języka
   ojczystego. 😊
   Jeśli chcesz nas o coś zapytać, masz dla nas propozycję, sugestię lub
   inny istotny komunikat, napisz śmiało!
   Ale to nie wszystko, wszak interesują nas również inne języki!
   Stworzyliśmy więc serwis Correctme.org, który jest skarbnicą wiedzy na
   temat języka angielskiego.
   Correctme.org is a project that provides endless resources about the
   English language. Our team of editors takes great care to fact-check
   the information included on our website in the most reliable and
   up-to-date dictionaries available.

WARTO PRZECZYTAĆ

Oksymoron – środek stylistyczny, który warto znać! Definicja i przykłady

Pragmatyzm – znaczenie i przykłady użycia

Frazeologizmy – sprawdź, czy je znasz i czy wiesz, skąd się wzięły!

Przypadki w języku polskim. Poznaj siedmiu braci, których matką jest
deklinacja, czyli odmiana przez przypadki

Przydawka – wszystko, co chcielibyście o niej wiedzieć!

Eufemizmy – definicja i przykłady

Infantylny – znaczenie słowa i przykłady użycia

Melodia mowy – poznaj samogłoski

GORĄCE TEMATY

Poprostu czy po prostu? Jak to zapisać?

Odemnie czy ode mnie – jak to zapisać? Razem czy osobno

Naprawdę czy na prawdę? Wyjaśniamy, jak poprawnie zapisać to wyrażenie

W ogóle czy wogóle? Wyjaśniamy, który zapis jest poprawny

Na razie czy narazie – jak to poprawnie zapisać?

Wziąć czy wziąść? Wyjaśniamy, która forma jest poprawna

Spowrotem czy z powrotem – razem czy osobno? Jak to zapisać?

Na codzień, nacodzień, na co dzień? Rozwiązujemy problem językowy

Informacje

     * Sklep
     * Koszyk
     * Sprawdzanie pisowni
     * Poradnia językowa
     * Dyktanda i quizy
     * Błędy interpunkcyjne
     * Błędy ortograficzne
     * Biuletyn Polszczyzna.pl
     * Regulamin
     * Polityka prywatności
     * Kontakt
     * O nas

   X

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=https://www.facebook.com/po
   lszczyzna/width=420height=255colorscheme=lightshow_faces=trueshow_
   border=falsestream=falseheader=false</text>
</page> §
<page="pl41.txt">
<text>   #Poprawna polszczyzna dla każdego » Kanał z wpisami Poprawna
   polszczyzna dla każdego » Kanał z komentarzami Poprawna polszczyzna dla
   każdego » Koincydencja – znaczenie słowa i przykłady użycia Kanał z
   komentarzami alternate alternate alternate

   fbpx

   Internetowa poradnia językowa Polszczyzna.pl. 10+ redaktorów, 20 000+
   haseł, 1 000 000+ czytelników każdego miesiąca.
   [thinking-face_1f914.png] Gdzie postawić przecinek? E-book

   Polszczyzna Logo
   sprawdź...
   [header-arrow.svg] [typewriter-big.gif]
   ____________________ (BUTTON)

     * Sklep
     * Błędy językowe
          + Błędy gramatyczne
          + Błędy leksykalne
          + Błędy stylistyczne
          + Błędy ortograficzne
          + Błędy interpunkcyjne
     * Poradnia
          + Sprawdzanie pisowni
          + Kwota słownie
          + Online translator
          + Grammar Checker
     * Sprawdź pisownię
     * Słownik
     * Ciekawostki
          + Quizy
     * Popularne
     * Nadwyraz.com

   [INS: :INS]
   logo

     * Sklep
     * Błędy językowe
          + Błędy gramatyczne
          + Błędy leksykalne
          + Błędy stylistyczne
          + Błędy ortograficzne
          + Błędy interpunkcyjne
     * Poradnia
          + Sprawdzanie pisowni
          + Kwota słownie
          + Online translator
          + Grammar Checker
     * Sprawdź pisownię
     * Słownik
     * Ciekawostki
          + Quizy
     * Popularne
     * Nadwyraz.com

   Polszczyzna Logo
   [search.svg]
   [close.svg]

     * Sklep
     * Sprawdź pisownię
     * Błędy językowe
          + Błędy gramatyczne
          + Błędy leksykalne
          + Błędy stylistyczne
          + Błędy ortograficzne
          + Błędy interpunkcyjne
     * Poradnia językowa
          + Sprawdzanie pisowni
          + Kwota słownie
          + Online translator
          + Grammar Checker
     * Ciekawostki
     * Słownik
     * Dyktanda i quizy
     * Nadwyraz.com
     * Informacje
          + Regulamin
          + Polityka prywatności
          + Kontakt
          + O nas

   [INS: :INS]

Koincydencja – znaczenie słowa i przykłady użycia

   Zbieg okoliczności, szczęśliwy traf, innym razem zrządzenie losu –
   zwykliśmy w ten sposób określać zdarzenia, które łączymy w znaczące
   całości. Tego rodzaju stany rzeczy możemy nazwać również koincydencją.
   Nie zawsze zbieżność faktów czy zjawisk jest dziełem przypadku, ale też
   nie zawsze wiążą je związki przyczynowo-skutkowe. Czym jest w takim
   razie koincydencja? Co dokładnie oznacza to słowo?
   koincydencja co to znaczy co to jest słownik definicja znaczenie słowa
   przykłady użycia synonim etymologia synonimy Polszczyzna.pl

   Koincydencja – co to jest? Definicja, synonimy, przykłady
   [INS: :INS]

Koincydencja – kilka słów o budowie słowa

   Już sam kształt słowa koincydencja mówi nam trochę o jego znaczeniu. Ma
   również sporo wspólnego z określoną grupą wyrazów, choć ich definicje
   są różne.
   Chodzi o słowa zaczynające się od łacińskiego przedrostka ko-, którego
   polskim odpowiednikiem jest współ-. Rzeczony prefiks znaczy tyle co:
   razem, łącznie, wspólny i stanowi człon wyrazów złożonych, takich jak
   koegzystencja, koprodukcja, kolaboracja.
   [INS: :INS]

Co to jest koincydencja? Definicja słowa

   Definicja słowa koincydencja brzmi następująco:

   Jednoczesne wystąpienie czegoś, zbieżność zjawisk lub zdarzeń, ich
   współwystępowanie.

   Przykłady z życia:

   Jednego dnia straciłem pracę i zgubiłem portfel, na szczęście takie
   koincydencje nie zdarzają się na co dzień.

   Najpierw spotkałam go w sklepie, potem w kinie, a wieczorem w drodze do
   domu. Zaczynam się zastanawiać, czy to zwykła koincydencja, czy jednak
   jego celowe działanie.

   PRZECZYTAJ RÓWNIEŻ: Konfabulacja – skąd pochodzi to słowo i co oznacza?

Wyrazy bliskoznaczne i synonimy słowa koincydencja

   Pomocne w zapamiętaniu tego, co to jest koincydencja, będą na pewno
   synonimy i wyrazy bliskoznaczne:
     * Zbieżność,
     * jednoczesność,
     * równoczesność,
     * zbieg okoliczności,
     * przypadek,
     * symultaniczność,
     * współwystępowanie,
     * zsynchronizowanie.

Popularne połączenia słowa koincydencja

     * Koincydencja czegoś,
     * wystąpiła/występuje koincydencja między X a Y,
     * koincydencja X i Y,
     * zwykła, niezwykła koincydencja,
     * sprzyjająca, niesprzyjająca koincydencja,
     * fatalna, okropna koincydencja,
     * pozytywna, szczęśliwa, zadziwiająca koincydencja,
     * naturalna koincydencja,
     * koincydencja komuś sprzyja/nie sprzyja.

Wyrazy pokrewne

     * Koincydencyjność,
     * koincydencyjny.

   Sklep Nadwyraz.com

   PRZECZYTAJ RÓWNIEŻ: Incognito – znaczenie słowa oraz przykłady użycia

Koincydencja i przypadek

   Jednoczesne wystąpienie jakichś zjawisk czy zdarzeń wcale nie dowodzi
   istnienia pomiędzy nimi obiektywnego związku przyczynowo-skutkowego.
   Często też zależności między równocześnie występującymi faktami ustala
   się potem. Bo dopiero świadome połączenie okoliczności zaistniałych w
   jednym czasie czy miejscu pozwala mówić o (nieplanowanym i
   nieoczekiwanym, choć często postrzeganym jako celowy i zamierzony)
   zbiegu pewnych sytuacji czy warunków mającym określony (ale niekiedy
   nie przez wszystkich dostrzeżony) sens.

Przykłady użycia słowa koincydencja w literaturze

     W obliczu obserwacji poczynionych w Zachęcie nie można więc było
     wykluczyć, że znajdzie się tam Madame, a nawet należało poważnie się
     z tym liczyć. Tymczasem taka koincydencja już by mi nie sprzyjała,
     przeciwnie, psułaby szyki. Pragnąłem tylko patrzyć, samemu nie będąc
     widzianym.

   Antoni Libera, Madame

     Przejechałem przez całe miasto tramwajem i po godzinie zderzyłem się
     z wami w drzwiach. Domyślasz się zapewne, że to nie było zwykłe
     zderzenie. Poczułem się tak, jakby te drzwi, zamykając się,
     przytrzasnęły mi głowę. Przyznasz, że to dość idiotyczna
     koincydencja, prawie tak idiotyczna jak samo to słowo.
     Ko-in-cy-den-cja.

   Mariusz Cieślik, Śmieszni kochankowie

Przykłady użycia słowa koincydencja w prasie

     Wszystkich uderzyła ta osobliwa koincydencja – dwa zgony bardzo
     sławnych kobiet w odstępie kilku dni. Zgon księżnej Diany przyćmił
     śmierć Matki Teresy, a koincydencja w czasie spowodowała liczne
     komentarze, w których obie te kobiety były porównywane.

   Leszek Kołakowski, Wiara dzielona z mistykami, „Gazeta Wyborcza” 1997

     Zadziwiająca koincydencja występuje w przypadku chorób reumatycznych
     i depresji, która przebiega pod maską dolegliwości związanych z
     kręgosłupem, bólami stawów lub mięśni, np. „modna” dziś choroba
     fibromialgia (…).

   Edyta Gietka, Paweł Walewski, Transformersi są zmęczeni, „Polityka”
   2007

Przykłady użycia słowa koincydencja w internecie

     To jest przypadkowa zbieżność, fatalna koincydencja. Nie sądzę, żeby
     miał miejsce związek między tymi faktami.

   Jakub Rzekanowski, To nie Hyde Park („Trybuna”), www.borowski.pl, 2002
   Sklep Nadwyraz.com

Odmiana słowa koincydencja

   liczba pojedyncza
   M.                koincydencja
   D.                koincydencji
   C.                koincydencji
   B.                koincydencję
   N.                koincydencj
   Ms.               koincydencji
   W.                koincydencjo
   liczba mnoga
   M.           koincydencje
   D.           koincydencji
   C.           koincydencjom
   B.           koincydencje
   N.           koincydencjami
   Ms.          koincydencjach
   W.           koincydencje

   [INS: :INS]

TAGI

   co oznaczaco to
   jestdefinicjakoincydencjaodmianaortografiapisowniaprzykładysynonimyużyc
   ieznaczenie
   [Katarzyna-Kon-100x100.jpg]

Napisane przez Katarzyna Kon

   Absolwentka polonistyki i filozofii. Korektorka i copywriterka. Ponadto
   matka jedynaka i rasowa kociara. Język od zawsze był przedmiotem jej
   żywej i wielkiej fascynacji.

   [INS: :INS]

GORĄCE TEMATY!

   Jątrew, paszenog i szurzyna – staropolskie nazwy stopni pokrewieństwa

Jątrew, paszenog i szurzyna – staropolskie nazwy stopni pokrewieństwa

   Najczęstsze błędy ortograficzne popełniane w internecie -
   Polszczyzna.pl

Najczęstsze błędy ortograficzne popełniane w internecie

   Odmiana nazwisk. Zapytam pana Kozioła, czy zna Janusza Korwin-Mikkego -
   Polszczyzna.pl

Odmiana nazwisk. Zapytam pana Kozioła, czy zna Janusza Korwin-Mikkego

PORADNIA JĘZYKOWA

Czy wiesz, jak poprawnie zapisywać daty?

O czym czy oczym? Która forma jest poprawna?

Ujrzała czy ujżała? Która forma jest poprawna?

Karze czy każe? Jak piszemy? Kiedy użyć którego czasownika?

Niewolno czy nie wolno? Która forma jest poprawna?

Postacie czy postaci? Która forma jest poprawna?

Ówdzie czy uwdzie? Jak poprawnie to zapisać?

   [INS: :INS]
   ____________________
   (BUTTON)

KILKA SŁÓW O INICJATYWIE

   Dyskutujemy o zawiłościach, odpowiadamy na pytania naszych czytelników,
   dzielimy się ciekawostkami oraz refleksjami na temat języka
   ojczystego. 😊
   Jeśli chcesz nas o coś zapytać, masz dla nas propozycję, sugestię lub
   inny istotny komunikat, napisz śmiało!
   Ale to nie wszystko, wszak interesują nas również inne języki!
   Stworzyliśmy więc serwis Correctme.org, który jest skarbnicą wiedzy na
   temat języka angielskiego.
   Correctme.org is a project that provides endless resources about the
   English language. Our team of editors takes great care to fact-check
   the information included on our website in the most reliable and
   up-to-date dictionaries available.

WARTO PRZECZYTAĆ

Melodia mowy – poznaj samogłoski

Najlepsze łamańce językowe (trudne). Połam sobie język!

Frazeologizmy – sprawdź, czy je znasz i czy wiesz, skąd się wzięły!

Środki stylistyczne, które warto znać. Metafora, hiperbola, oksymoron…

Eufemizmy – definicja i przykłady

Infantylny – znaczenie słowa i przykłady użycia

Epoki literackie w pigułce

Oksymoron – środek stylistyczny, który warto znać! Definicja i przykłady

GORĄCE TEMATY

Poprostu czy po prostu? Jak to zapisać?

Odemnie czy ode mnie – jak to zapisać? Razem czy osobno

Naprawdę czy na prawdę? Wyjaśniamy, jak poprawnie zapisać to wyrażenie

W ogóle czy wogóle? Wyjaśniamy, który zapis jest poprawny

Na razie czy narazie – jak to poprawnie zapisać?

Wziąć czy wziąść? Wyjaśniamy, która forma jest poprawna

Spowrotem czy z powrotem – razem czy osobno? Jak to zapisać?

Na codzień, nacodzień, na co dzień? Rozwiązujemy problem językowy

Informacje

     * Sklep
     * Koszyk
     * Sprawdzanie pisowni
     * Poradnia językowa
     * Dyktanda i quizy
     * Błędy interpunkcyjne
     * Błędy ortograficzne
     * Biuletyn Polszczyzna.pl
     * Regulamin
     * Polityka prywatności
     * Kontakt
     * O nas

   X

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=https://www.facebook.com/po
   lszczyzna/width=420height=255colorscheme=lightshow_faces=trueshow_
   border=falsestream=falseheader=false</text>
</page> §
<page="pl42.txt">
<text>   #Mentali - Blog psychologiczny » Kanał z wpisami Mentali - Blog
   psychologiczny » Kanał z komentarzami alternate alternate alternate

   IFRAME:
   data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAO
   w==

   Skip to content

   terapia dla każdego terapia dla każdego
   Prowadzimy terapie dla dorosłych, młodzieży i dzieci
   konsultacje psychologiczne konsultacje psychologiczne
   Możliwość umówienia konsultacji online
   telefon do psychologa telefon do psychologa
   Rezerwacja telefoniczna: 535 58 58 58

   Mentali Mentali

     * Oferta
     * Pomagamy w …
     * Zespół
     * Nasze gabinety
     * Blog
          + Słownik psychologiczny
     * Współpraca
     * Kontakt

   Menu

     * Oferta
     * Pomagamy w …
     * Zespół
     * Nasze gabinety
     * Blog
          + Słownik psychologiczny
     * Współpraca
     * Kontakt

     * Oferta
     * Pomagamy w …
     * Zespół
     * Nasze gabinety
     * Blog
          + Słownik psychologiczny
     * Współpraca
     * Kontakt

   Menu

     * Oferta
     * Pomagamy w …
     * Zespół
     * Nasze gabinety
     * Blog
          + Słownik psychologiczny
     * Współpraca
     * Kontakt

   zadzwoń do psychologa zadzwoń do psychologa
   Umów wizytę

Samoocena

   Aktualności » Słownik psychologiczny » Samoocena

   Poglądy na własny temat. Poczucie własnej wartości jest skorelowane z
   wieloma innymi zmiennymi, takimi jak poczucie kontroli, motywacja do
   osiągnięć i satysfakcja z życia. Jest również związana z tendencją do
   doświadczania pozytywnych i negatywnych emocji, zdrowiem fizycznym i
   osiągnięciami życiowymi. Jednak w wielu przypadkach trudno jest
   określić związek między tymi zmiennymi. Samoocena ma tendencję do
   błędnego koła. Osoby z niską samooceną mają tendencję do postrzegania
   świata w sposób, który potwierdza ich niską samoocenę; z tego samego
   powodu osoby z wysoką samooceną są potwierdzane przez optymistyczne
   spojrzenie na życie. Samoocena może być stała lub niestabilna w czasie.
   Osoby z niestabilną samooceną konstruują swoją samoocenę „na bieżąco”,
   na podstawie napływających informacji. Samoocena może być również
   rozumiana jako obecny stan bycia danej osoby. W takich przypadkach
   istnieje szereg zjawisk związanych z regulacją samooceny.

Inne definicje

Asymilacja

   Asymilacja nazywana jest procesem, który trwa przez...
   Czytaj dalej

Opór

   Siła, która hamuje postęp w psychoterapii. Zazwyczaj...
   Czytaj dalej

Heurystyka dostępności

   Heurystyka dostępności polega na wydawaniu sądu na...
   Czytaj dalej

Psychopatologia

   Dziedzina zajmująca się zaburzeniami psychicznych i emocjonalnych....
   Czytaj dalej

Deindywidualizacja

   Zjawisko obserwowane w tłumie. Ludzkie naturalne zahamowania...
   Czytaj dalej

Samoutrudnianie

   Samoutrudnianie jest strategią obronną, polegającą na podejmowaniu...
   Czytaj dalej

     * Strona główna
     * Zespół
     * Aktualności
     * Nasze gabinety
     * Kontakt
     * Umów wizytę

     * Oferta
     * Konsultacje online
     * Psychoterapia indywidualna
     * Konsultacja psychologiczna
     * Seksuolog online
     * Psychoterapia dzieci i młodzieży

     * Terapia rodzinna
     * Psychoterapia par
     * Terapia uzależnień
     * Coaching
     * Wiecej...

     * Pomagamy w ...
     * Depresja
     * Nerwica
     * Problemy w relacjach
     * Problemy wychowawcze
     * Problemy ze snem

     * Stres i kryzysy życiowe
     * Uzależnienie
     * Zaburzenia lękowe
     * Zaburzenia odżywiania
     * Wiecej...

   Copyright by Centrum Rozwoju i Wsparcia Psychologicznego Mentali. All
   rights reserved.
     * Polityka prywatności
     * Regulamin</text>
</page> §
<page="pl43.txt">
<text>    #Polski Związek Karate Tradycyjnego » Kanał z wpisami Polski Związek
   Karate Tradycyjnego » Kanał z komentarzami Polski Związek Karate
   Tradycyjnego » iCal Feed alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-M5DSSPW

   ____________________ (BUTTON)

     * Polski Związek Karate Tradycyjnego – karate.pl

     *
     *
     *

   Polski Związek Karate Tradycyjnego Polski Związek Karate Tradycyjnego
   Baza PZKT
     * Związek
          + Karate tradycyjne
               o Kompendium wiedzy
                    # Definicja karate
                    # Budo
                    # Podstawowe pytania
                    # Różnice pomiędzy karate tradycyjnym a szkołami
                      nowoczesnymi
                    # Instruktor karate
                    # Słowniczek
                         @ Słowniczek technik
                         @ Komendy sędziowskie
                         @ Dojo Kun
                         @ Liczebniki
                    # Wymagania egzaminacyjne
                    # Walki indywidualne i drużynowe
                    # Kata
                    # Kumite
                    # Fuku-go, en-bu
               o Czym jest karate tradycyjne?
               o Historia karate tradycyjnego
               o Hidetaka Nishiyama
               o WTKF
               o Historia karate tradycyjnego w Polsce
                    # 1970-1980
                    # 1981-1990
                    # 1991-1996
                    # 1997-2000
                    # 2001-2005
                    # 2006-2010
                    # 2011-2015
                    # 2016-2017
          + Związek – władze
          + Związki wojewódzkie
          + Egzaminatorzy i sędziowie
          + Kursy
          + Przepisy sędziowskie
          + Dokumenty
          + Druki
     * Aktualności
     * Kalendarz
          + Kalendarz 2023
          + Kalendarz 2024
          + Imprezy pod patronatem 2023
          + Kursy mistrzowskie 2023
     * Kluby
     * Wyniki
          + Mistrzostwa Polski
               o Mistrzostwa Polski seniorów i juniorów
               o Mistrzostwa Polski juniorów młodszych
               o Mistrzostwa Polski senior+
               o Młodzieżowe Mistrzostwa Polski
               o Międzywojewódzkie Mistrzostwa Młodzików
          + Mistrzostwa Europy
               o Mistrzostwa Europy seniorów
               o Mistrzostwa Europy młodzieżowców, juniorów i kadetów
               o Otwarte Klubowe Mistrzostwa Europy
          + Mistrzostwa Świata
          + Puchar Polski
               o Indywidualny Puchar Polski w Karate Tradycyjnym
               o Drużynowy Puchar Polski Regionów
               o Puchar Polski Dzieci
               o Puchar Polski w Kumite Drużynowym
          + Puchar Europy
               o Puchar Europy Dzieci
               o Puchar Europy w Karate Tradycyjnym
          + Puchar Świata
               o Puchar Świata Dzieci
               o Puchar Świata w Karate Tradycyjnym
          + Polska Liga Karate Tradycyjnego
     * Ranking PZKT
          + Ranking Zawodników PZKT
               o Senior
               o Młodzieżowiec
               o Junior
               o Juniorzy młodsi
          + Regulamin Rankingu PZKT
     * Kontakt

   kompendium wiedzy

Słowniczek

   Podstawowe słówka                                            Tłumaczenie
   dojo
   świątynia, sala treningowa
   hajime
   zaczynać, start
   karateka
   trenujący karate
   karategi
   ubiór treningowy karate
   kyu
   stopnie uczniowskie
   dan
   stopnie mistrzowskie
   kumite
   walka (dosłownie – spotkanie rąk)
   kata
   ćwiczenia formalne (pozorowana walka z wieloma przeciwnikami)
   makiwara
   przyrząd do ćwiczeń siły uderzeń
   mokuso
   zamknąć oczy
   mokusoyame
   otworzyć oczy
   obi
   pas
   rei
   ukłon
   sensei
   nauczyciel, mistrz
   sempai
   starszy stopniem karateka
   sensei-ni-rei
   ukłon do nauczyciela
   otagani-rei
   ukłon między ćwiczącymi
   seiretsu
   zbiórka
   seiza
   siad po japońsku
   tameshiwari
   próba siły

Kompendium wiedzy

     * Definicja karate
     * Budo
     * Podstawowe pytania
     * Różnice pomiędzy karate tradycyjnym a szkołami nowoczesnymi
     * Instruktor karate
     * Słowniczek
          + Słowniczek technik
          + Komendy sędziowskie
          + Dojo Kun
          + Liczebniki
     * Wymagania egzaminacyjne
     * Walki indywidualne i drużynowe
     * Kata
     * Kumite
     * Fuku-go, en-bu

   Polski Związek Karate Tradycyjnego
   ul. Osowska 82, 04-351 Warszawa
   E-mail: karatetradycyjne.pzkt@gmail.com
   tel.: +48 690 598 700
   Kontakt telefoniczny od poniedziałku do czwartku w godzinach
   10.00-15.00
     *
     *
     *

Adresy e-mail

   Biuro: karatetradycyjne.pzkt@gmail.com
   Licencje indywidualne: licencje.pzkt@wp.p
   Prezes PZKT: amaciejewski.karate@wp.pl

Przydatne linki

     * Baza PZKT
     * Dokumenty
     * Druki
     * Związki wojewódzkie
     * Poczta

   Copyright 2021 Polski Związek Karate Tradycyjnego, All rights reserved.</text>
</page> §
<page="pl44.txt">
<text>   #alternate alternate Szkoła językowa Skrivanek » Kanał z wpisami Szkoła
   językowa Skrivanek » Kanał z komentarzami alternate alternate alternate

   [tr?id=1125749240921607ev=PageViewnoscript=1]

   Poniedziałek – Piątek 8:00 – 17:00
   +48 609 841 999
   [email protected]
   KONTAKT
   0
   Szkoła językowa Skrivanek Szkoła językowa Skrivanek

   (BUTTON) Primary Menu
     * OFERTA
          + DLA CIEBIE
          + DLA HR
          + DLA FIRM
     * KURSY DLA FIRM
          + KURS BUSINESS ENGLISH
          + ANGIELSKI DLA FIRM
          + ANGIELSKI DLA MANAGERÓW
          + KURSY STACJONARNE
          + KURSY ONLINE
          + KURSY E-LEARNINGOWE
          + INTENSYWNY WARSZTAT ONLINE
          + JĘZYK POLSKI DLA OBCOKRAJOWCÓW
          + KURSY ZAGRANICZNE
          + AUDYTY
               o FOCUS AUDIT TOOL
     * INDYWIDUALNE
          + E-KOREPETYCJE
          + MATURA Z ANGIELSKIEGO
          + TEST Z JĘZYKA NIEMIECKIEGO
          + TEST Z JĘZYKA ANGIELSKIEGO
     * JĘZYKI
          + KURS JĘZYKA ANGIELSKIEGO
          + KURS JĘZYKA NIEMIECKIEGO
          + KURS JĘZYKA FRANCUSKIEGO
          + KURS JĘZYKA ROSYJSKIEGO
          + KURS JĘZYKA HISZPAŃSKIEGO
          + KURS JĘZYKA SZWEDZKIEGO
          + KURS JĘZYKA NORWESKIEGO
          + KURS JĘZYKA FIŃSKIEGO
          + KURS JĘZYKA DUŃSKIEGO
          + KURS JĘZYKA POLSKIEGO
          + KURS JĘZYKA UKRAIŃSKIEGO
          + KURS JĘZYKA WŁOSKIEGO
          + KURS JĘZYKA CZESKIEGO
          + KURS JĘZYKA CHIŃSKIEGO
          + KURS JĘZYKA JAPOŃSKIEGO
     * O NAS
          + ANGIELSKI OD PODSTAW
               o Present simple
               o Future Simple
               o Past Simple
               o Past Perfect
               o Present Perfect
               o Present Perfect Continuous
               o Past Continuous
               o Present Continuous
               o Future Perfect Continuous
               o Future in the Past
               o Future Perfect
               o Past Perfect Continuous
               o Zero Conditional
               o First Conditional
               o Second Conditional
               o Third Conditional
          + NASZ ZESPÓŁ
               o KARIERA
                    # LEKTORZY JĘZYKÓW OBCYCH (cała Polska)
                    # NATIVE SPEAKERS (ACROSS POLAND)
               o NASZA METODA EFFECTO
               o SUKCESY KLIENTÓW
          + LEARN  EXPLORE
          + ODKRYJ POLSKĘ
               o Boże Narodzenie
               o Dojazd
               o Geografia
               o Kulinaria
               o Lekarz
               o Mieszkanie
               o Pociągi
               o Prawo jazdy
               o Relacje
               o Szkolnictwo
               o Święta
               o Urodziny i imieniny
               o Ustrój polityczny
               o Wesela
               o Wielkanoc
               o Zakładanie firmy
               o Zakupy
               o Zawody regulowane
          + AKTUALNOŚCI
          + FAQ
          + TŁUMACZENIA
          + GWARANCJA JAKOŚCI
               o OGÓLNE WARUNKI WSPÓŁPRACY
               o ZASADY OCHRONY PRYWATNOŚCI
               o Polityka dotycząca plików cookie
          + TŁUMACZE NA START
     * SKLEP
     * KONTAKT
     * polski
     * ____________________ Submit
     * 0
       Koszyk
          + Brak produktów w koszyku.

Słownik frazeologiczny – jak można go wykorzystywać przy tworzeniu tekstów?

   Słownik frazeologiczny PWN
   Artykuły 7 marca 2022

   Słownik frazeologiczny wydaje się jednym z rzadziej stosowanych
   materiałów pomocniczych, z których można skorzystać podczas
   przygotowywania różnego typu tekstów. Tymczasem związki frazeologiczne
   są składnikami języka, które ożywiają tekst i sprawiają, że staje się
   on przyjemniejszy w odbiorze dla czytelnika.

   Frazeologizmy są niezwykle ważnym elementem każdego języka, gdyż
   zawierają w sobie elementy typowe dla konkretnej kultury, jej historię
   i swoisty obraz świata utrwalony w słowach. Słownik frazeologiczny
   pomaga dobrać odpowiednie do danego tekstu frazeologizmy we właściwy
   sposób. Zobacz szczegółowe informacje poniżej.

   Spis treści:

     * Co zawiera słownik frazeologiczny?
          +
               o Przykłady związków frazeologicznych
               o Skąd w języku wzięły się związki frazeologiczne?
     * Jak wykorzystywać słownik frazeologiczny?
     * Ważniejsze słowniki frazeologiczne
          +
               o Słowniki tradycyjne, czyli papierowe
               o Słowniki internetowe
     * Dlaczego warto korzystać ze słowników frazeologicznych?
          +
               o Przysłowia w słowniku frazeologicznym
     * Po co ten słownik?

Co zawiera słownik frazeologiczny?

   Słownik frazeologiczny, jak sama nazwa wskazuje, zawiera związki
   frazeologiczne, czyli stałe połączenia wyrazowe, utrwalone w języku i
   stanowiące ważny element kultury danego narodu. Związek frazeologiczny
   charakteryzuje się tym, że składa się z co najmniej dwóch wyrazów i
   posiada inne znaczenie niż poszczególne wyrazy, które go tworzą.

   Słownik frazeologiczny zazwyczaj zawiera pogrubione i ułożone w
   porządku alfabetycznym artykuły hasłowe (konkretne frazeologizmy) wraz
   z definicjami poszczególnych związków. Przy doborze odpowiednich
   związków frazeologicznych pomagają kwalifikatory, np. pot. (potocznie),
   daw. (dawne), książk. (książkowe).

Przykłady związków frazeologicznych

   Każdy z nas posługuje się na co dzień związkami frazeologicznymi i
   wprowadzanie ich do tekstu mówionego czy pisanego jest jednym z
   najczęściej stosowanych środków językowych. Oto przykłady związków
   frazeologicznych wykorzystywanych w tekstach:

   Być alfą i omegą – być postrzeganym jako osoba mająca dużą wiedzę.

   Boi się jak diabeł święconej wody – bardzo się boi.

   Żyje jak pączek w maśle – żyje w bardzo dobrych warunkach, niczego mu
   nie brakuje.

   Wdowi grosz – wymowny gest.

   Chodzi jak szwajcarski zegarek – działa bardzo dokładnie i precyzyjnie.

   Pięta Achillesa – czyjś słaby punkt.

   Mieć coś w nosie – nie przejmować się daną sprawą.

   Spadł jak kot na cztery łapy – wyszedł cało z opresji.

   Rycząca czterdziestka – dojrzała kobieta, która w celu zamaskowania
   wieku ubiera się i zachowuje jak nastolatka.

   Przenieść się na łono Abrahama – umrzeć.

Skąd w języku wzięły się związki frazeologiczne?

   Klasyczna definicja związków frazeologicznych wskazuje na fakt, że s
   to stałe połączenia wyrazowe. Skąd jednak wzięły się w języku? Poniżej
   podajemy kilka głównych obszarów mogących stanowić źródło, z którego
   pochodzą poszczególne frazeologizmy:
     * Biblia, np. umywać ręce, chodzić od Annasza do Kajfasza;
     * mitologia, np. syzyfowa praca, koń trojański;
     * wydarzenia i określenia zawarte w literaturze, np. walczyć z
       wiatrakami, wiek balzakowski;
     * wydarzenia historyczne, np. wyjść na czymś jak Zabłocki na mydle,
       kości zostały rzucone;
     * dawne obyczaje, np. podać komuś czarną polewkę, palić za sob
       mosty, trafiła kosa na kamień;
     * życie codzienne, np. kopnąć w kalendarz, być solą w oku;
     * wyrażenia zaczerpnięte z gwar i slangów, np. poczta pantoflowa,
       mieć lepkie ręce.

   Niektóre definicje do frazeologizmów zaliczają także przysłowia, np.
   Przyganiał kocioł garnkowi, a sam smoli; Gdzie dwóch się bije, tam
   trzeci korzysta; Kto pod kim dołki kopie, ten sam w nie wpada.
   Portal frazeologia.pl
   Wielki słownik języka polskiego PAN
   Wielki słownik frazeologiczny języka polskiego

Jak wykorzystywać słownik frazeologiczny?

   Niektóre frazeologizmy przytaczają ogólne słowniki polonistyczne,
   natomiast to słownik frazeologiczny stanowi zbiór związków utrwalonych
   w danym języku, często zawiera też szczegółowe informacje o
   poszczególnych połączeniach, np. przykłady użycia frazeologizmów w
   języku pisanym i mówionym.

   Słownik frazeologiczny przydaje się, gdy nie jesteśmy pewni
   oryginalnego brzmienia związku frazeologicznego, a chcemy go zastosować
   w sposób poprawny. Możemy też sprawdzić znaczenie związku, aby upewnić
   się, że używamy najbardziej trafnego połączenia wyrazowego.

Ważniejsze słowniki frazeologiczne

Słowniki tradycyjne, czyli papierowe

   Jednym z najbardziej popularnych słowników frazeologicznych pozostaje
   Wielki słownik frazeologiczny PWN z przysłowiami, opracowany przez Annę
   Kłosińską, Elżbietę Sobol i Annę Stankiewicz (rok wydania: 2005), który
   zawiera ponad 17 tysięcy haseł, zilustrowanych cytatami i przykładami
   użycia poszczególnych związków. Znajdziemy tu też przysłowia, sentencje
   i zwroty obcojęzyczne.

   Klasyczny słownik frazeologiczny to dwutomowe dzieło Stanisława
   Skorupki (rok wydania: 1967-1968), które w zamyśle autora miało
   stanowić zbiór jak najbardziej praktyczny, a więc dostosowany do
   potrzeb dziennikarzy, literatów, tłumaczy i nauczycieli.

   Istnieją także słowniki szkolne, czyli przeznaczone głównie dla
   uczniów. Takim dziełem jest chociażby Ilustrowany słownik
   frazeologiczny, produkt przygotowany przez Wydawnictwo Greg (rok
   wydania: 2022). Zawiera on nie tylko najpopularniejsze związki
   frazeologiczne, ale także scenki ilustrujące poszczególne zwroty i
   stanowi doskonałą pomoc dla dzieci, które dopiero uczą się, czym jest
   związek frazeologiczny.

Słowniki internetowe

   W dobie Internetu słowniki papierowe są wykorzystywane mniej chętnie
   niż te, które możemy znaleźć w sieci, głównie ze względu na niemal
   nieograniczony dostęp użytkowników języka do sieci. Korzystanie ze
   słownika internetowego jest możliwe na dowolnym urządzeniu i da się to
   robić w dowolnym czasie.

   Istnieje wiele darmowych słowników, więc ich przeglądanie raczej nie
   wiąże się z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń. Na
   niektórych stronach możesz się jedynie spotkać z prośbą o zalogowanie,
   gdy chcesz poznać szczegółowe informacje opisujące konkretne hasło.
   Słowniki internetowe posiadają często przydatne menu nawigacyjne,
   dzięki czemu korzystanie z nich jest szybkie i wygodne: wpisujemy
   hasło, którego szukamy, klikamy Enter i możemy przeglądać wyniki
   wyszukiwania, które zawierają szczegółowe informacje o poszukiwanym
   przez nas zwrocie.

   Internetowy słownik frazeologiczny można znaleźć np. na portalu
   frazeologia.pl. Zawiera on nie tylko znaczenie i przykłady użycia
   frazeologizmów, ale także klasyfikacje tych związków wraz z ich
   podziałem na różne kategorie.
   Słownik frazeologiczny Stanisława Skorupki
   Słownik frazeologiczny PWN
   Ilustrowany słownik frazeologiczny Wydawnictwo Greg

Dlaczego warto korzystać ze słowników frazeologicznych?

   Przede wszystkim z ich pomocą dużo łatwiej jest uniknąć dość
   popularnych błędów w zakresie użycia poszczególnych związków. Jeden z
   częściej popełnianych błędów to mylenie pojęć, wokół których zbudowany
   jest związek frazeologiczny, poprzez zamienienie słów w związkach
   mających podobne znaczenie. Przykładowo prawidłowe formy to: „uciekać
   gdzie pieprz rośnie” lub „uciekać gdzie raki zimują”, a nie: „gdzie
   pieprz zimuje” albo „gdzie raki rosną”.

   Poza tym frazeologizmy stanowią utrwalone źródło treści
   historyczno-językowych (tylko w związkach frazeologicznych zachował się
   zwrot „zbić kogoś z pantałyku” czy forma historycznej liczby podwójnej
   w wyrażeniu „Mądrej głowie dość dwie słowie”). Słownik frazeologiczny
   to zatem bogate źródło dawnych słów, form i zwrotów, a hasła w nim
   zawarte mogą posłużyć za punkt wyjścia do poznania dawnych zwyczajów i
   obrzędów.

Przysłowia w słowniku frazeologicznym

   Jeśli słownik frazeologiczny zawiera przysłowia, to w ich pełnym
   brzmieniu. Często, zwłaszcza w języku mówionym, wykorzystujemy tylko
   początek ogólnie znanych zwrotów, ponieważ rozmówca sam jest w stanie
   dopowiedzieć sobie resztę, np. „Czym skorupka za młodu nasiąknie…” (w
   pełnej wersji ciąg dalszy to: „tym na starość trąci”). Słownik
   frazeologiczny zachowuje całość poszczególnych zwrotów, a tym samym
   ochrania je od zapomnienia.

   Związki frazeologiczne dodatkowo wzbogacają tekst, sprawiają, że staje
   się on bliższy czytelnikowi, a słownik frazeologiczny jest tu o tyle
   pomocny, o ile stanowi zapis także mniej popularnych związków, które
   pomogą urozmaicić i wyróżnić tekst.

Po co ten słownik?

   Słownik frazeologiczny pozostaje zapisem utrwalonych w języku połączeń
   wyrazowych. Bez względu na rok wydania wersji papierowej czy różnorakie
   udogodnienia słowników dostępnych online, jak menu nawigacyjne,
   narzędzia osobiste czy zaawansowana wyszukiwarka haseł, każdy słownik
   frazeologiczny stanowi bezcenne źródło historii języka, a tym samym
   dziejów danego narodu.

   Jeżeli chcesz się zapoznać z frazeologizmami stosowanymi w języku
   angielskim, hiszpańskim lub innym, a także opanować inne zagadnienia
   językowe, skorzystaj z naszej oferty kursów językowych. Więcej
   informacji znajdziesz w poszczególnych zakładkach na naszej stronie.
   frazeologizmyszkoła językowasłowniksłownik frazeologiczny

SKONTAKTUJ SIĘ Z NAMI, WSPÓLNIE DOBIERZEMY I WDROŻYMY ROZWIĄZANIA JĘZYKOWE,
KTÓRE BĘDĄ ODPOWIEDZIĄ NA POTRZEBY TWOJEJ FIRMY!

   HTML tutorial

Popularne posty:

     * Criminal Law (Demo)
       15 maja 2022
     * British vs American English - Buty sportowe
       5 listopada 2021
     * British vs American English - Chodnik
       19 listopada 2021

Ostatnie posty:

     * Maryland
       1 grudnia 2023
     * Język migowy
       10 listopada 2023
     * Well – jak poprawnie używać tego słowa?
       8 listopada 2023

Przydatne Linki:

   angielski dla firm
   kursy językowe dla firm
   kurs business english
   kurs niemieckiego Warszawa
   kurs francuskiego Warszawa
   język hiszpański Warszawa
   język angielski dla firm
   szkoła językowa warszawa
   szkoła językowa gdańsk
   szkoła językowa poznań
   inne miasta
   obozy dla dzieci na Łotwie

O nas

   Szkoła językowa Skrivanek zapewnia kompleksowe rozwiązania językowe:
   kursy dla firm, kursy indywidualne, warsztaty, kursy online, audyty
   językowe, kursy zagraniczne, egzaminy językowe, tłumaczenie i
   lokalizację.

Dane rejestrowe:

   Skrivanek sp. z o.o.
   ul. Plac Konstytucji 6/75
   00-550 Warszawa
   NIP: 634-22-45-400
   REGON: 273716037

Gwarancja jakości:

   ISO 29991 ISO 14001 ISO 9001
   Działamy zgodnie z normami ISO, które potwierdzają nasz
   odpowiedzialność w prowadzeniu działalności i należytą troskę o
   środowisko naturalne oraz wysoki standard zarządzania firmą i obsługi
   klienta.

   2023 © Skrivanek sp. z o.o.

   Używamy plików cookie na naszej stronie internetowej, aby zapewnić Ci
   najbardziej odpowiednie wrażenia, zapamiętując Twoje preferencje.
   Klikając „Akceptuj wszystko”, wyrażasz zgodę na użycie WSZYSTKICH
   plików cookie. Możesz to zmienić w "Ustawienia cookie".
   Ustawienia cookieAkceptuj wszystko

   Manage consent

   (BUTTON) Close

Przegląd prywatności

   Ta strona korzysta z plików cookie, aby poprawić wrażenia podczas
   poruszania się po witrynie. Spośród nich pliki cookie, które s
   sklasyfikowane jako niezbędne, są przechowywane w przeglądarce,
   ponieważ są niezbędne do działania podstawowych funkcji witryny.
   Używamy również plików cookie stron trzecich, które pomagają nam
   analizować i rozumieć, w jaki sposób korzystasz z tej witryny. Te pliki
   cookie będą przechowywane w Twojej przeglądarce tylko za Twoją zgodą.
   Masz również możliwość rezygnacji z tych plików cookie. Jednak
   rezygnacja z niektórych z tych plików cookie może wpłynąć na wygodę
   przeglądania.
   Niezbędne
   [X] Niezbędne
   Zawsze włączone
   Niezbędne pliki cookie są absolutnie niezbędne do prawidłowego
   funkcjonowania witryny. Te pliki cookie zapewniają anonimowe działanie
   podstawowych funkcji i zabezpieczeń witryny.
   Cookie Duration Description
   cookielawinfo-checkbox-analytics 11 months Ten plik cookie jest
   ustawiany przez wtyczkę RODO Cookie Consent. Plik cookie służy do
   przechowywania zgody użytkownika na pliki cookie w kategorii
   „Analityka”.
   cookielawinfo-checkbox-functional 11 months Plik cookie jest ustawiany
   przez zgodę na pliki cookie RODO, aby rejestrować zgodę użytkownika na
   pliki cookie w kategorii „Funkcjonalne”.
   cookielawinfo-checkbox-necessary 11 months Ten plik cookie jest
   ustawiany przez wtyczkę RODO Cookie Consent. Pliki cookie służą do
   przechowywania zgody użytkownika na pliki cookie w kategorii
   „Niezbędne”.
   cookielawinfo-checkbox-others 11 months Ten plik cookie jest ustawiany
   przez wtyczkę RODO Cookie Consent. Plik cookie służy do przechowywania
   zgody użytkownika na pliki cookie w kategorii „Inne".
   cookielawinfo-checkbox-performance 11 months Ten plik cookie jest
   ustawiany przez wtyczkę RODO Cookie Consent. Plik cookie służy do
   przechowywania zgody użytkownika na pliki cookie w kategorii
   „Wydajność”.
   viewed_cookie_policy 11 months Plik cookie jest ustawiany przez wtyczkę
   RODO Cookie Consent i służy do przechowywania informacji, czy
   użytkownik wyraził zgodę na korzystanie z plików cookie. Nie
   przechowuje żadnych danych osobowych.
   Funkcjonalne
   [X] Funkcjonalne
   Funkcjonalne pliki cookie pomagają w wykonywaniu pewnych funkcji,
   takich jak udostępnianie zawartości witryny na platformach mediów
   społecznościowych, zbieranie informacji zwrotnych i inne funkcje stron
   trzecich.
   Wydajnościowe
   [X] Wydajnościowe
   Wydajnościowe pliki cookie służą do zrozumienia i analizy kluczowych
   wskaźników wydajności witryny, co pomaga zapewnić lepsze wrażenia
   użytkownika dla odwiedzających.
   Analytics
   [X] Analytics
   Analityczne pliki cookie służą do zrozumienia, w jaki sposób
   odwiedzający wchodzą w interakcję ze stroną internetową. Te pliki
   cookie pomagają dostarczać informacje o wskaźnikach liczby
   odwiedzających, współczynniku odrzuceń, źródle ruchu itp.
   Inne
   [X] Inne
   Inne nieskategoryzowane pliki cookie to te, które są analizowane i nie
   zostały jeszcze sklasyfikowane w kategorii.
   Zaakceptuj i zapisz</text>
</page> §
<page="pl45.txt">
<text>   ZWIĄZEK JEST co to jest

   Definicja is-a relationship co to znaczy. Słownik Związek zawierania
   się zakresów znaczeniowych.
   związek co to jest

   (BUTTON) Pokaż Menu
     * Pojęcia
     * Informatyczne
     * Geografia
     * Napoje impreza
     * Synonimy
     * Na Fejsa

   Czy przydatne?

   (BUTTON) Tak

   (BUTTON) Nie

Definicja związek "jest"

   Definicja z ang. the "is" relationship, z niem. die "ist" -Beziehung.

   Znaczenie z ang. is-a relationship w informatyce:

   Co to znaczy ZWIĄZEK "JEST": Związek zawierania się zakresów
   znaczeniowych pojęć (zbiorów obiektów), na przykład związek między
   definicją STUDENT i definicją OSOBA: STUDENT "jest" OSOBA. Związek
   "jest" jest odmiennie określany jako generalizacja/specjalizacja. Jest
   on także praktycznie tożsamy ze związkami dziedziczenia wyznaczającymi
   hierarchię klas.
   [INS: :INS]

   Czym jest Jest Związek znaczenie w Słownik definicji Z .

   Co znaczy Zmienna Wystąpienia:
          Porównanie Inne ustalenie (Smalltalk) atrybutów obiektu. W
          koncepcji ortodoksyjnej hermetyzacji zmienne wystąpienia s
          schowane i dostępne wyłącznie przez sposoby związek "jest" co
          znaczy.

   Krzyżówka Zdarzenie-Warunek-Akcja:
          Dlaczego reguł. Czynna reguła uaktywnia się w rezultacie
          pojawienia się określonego dla niej zdarzenia; jeśli po nim
          spełniony jest określony warunek, to wówczas podejmowana jest
          akcja. Zobacz także: czynne związek "jest" krzyżówka.

   Co to jest Zapytanie Zanurzone:
          Jak lepiej Pytanie, które stanowi fragment programu
          aplikacyjnego napisanego w pewnym języku programowania (na
          przykład w C). Przeciwieństwem zapytania zanurzonego jest
          pytanie ad hoc związek "jest" co to jest.

   Słownik Zagnieżdżone Zapytanie:
          Kiedy Pytanie będące fragmentem innego zapytania; pytanie
          zawierające w sobie inne pytanie związek "jest" słownik.

     * Dodano: 30 czerwca 2021
     * Autor: Redaktor naczelny Redaktor naczelny

   [INS: :INS]

Co to znaczy is-a relationship definicja

     * Ranking Referencyjny Atrybut Porównanie Zobacz: atrybut wskaźnikowy
       co znaczy
     * Co lepsze Klasowa Metoda Dlaczego działa nie na pojedynczych
       wystąpieniach klasy (obiektach), ale na całej ekstensji klasy.
       Przykładami takich metod dla klasy Pracownik są: UtwórzPracownika,
       LiczbaPracowników krzyżówka
     * Czy warto Obiektów Interakcji Diagram Jak lepiej Zobacz: diagram
       interakcji co to jest
     * Opinie forum Potomny Typ Kiedy Zobacz: typ pochodny słownik
     * Najlepszy Orb Rdzeń Od czego zależy Część pośrednika (ORB)
       odpowiedzialna za komunikację między pośrednikami czym jest
     __________________________________________________________________

Co oznacza związek "jest" znaczenie is-a relationship słownik

   Co to jest Jest Związek wyjaśnienie.

   Jak działa związek "jest" definicja IS-A RELATIONSHIP tłumaczenie.

   What is the "is" relationship definition.

   Was ist die "ist" -Beziehung Bedeutung.

   2009-2024 © Słownik na zajebistyka.pl

   Co to znaczy związek definicja.

   Korzystając z serwisu akceptujesz Polityka prywatności.

   Tłumaczenie związek co to znaczy.</text>
</page> §
<page="pl46.txt">
<text>   #AleKlasa latest posts AleKlasa latest comments AleKlasa » Kanał z
   wpisami AleKlasa » Kanał z komentarzami AleKlasa » Rodzaje słowników
   Kanał z komentarzami alternate alternate alternate

   AleKlasa

     * SZKOŁA
          + LEKCJE Z EPOK LITERACKICH
               o Antyk (lekcje)
               o „Biblia” (lekcje)
               o Średniowiecze (lekcje)
               o Renesans (lekcje)
               o Barok (lekcje)
               o Oświecenie (lekcje)
               o Romantyzm (lekcje)
               o Pozytywizm (lekcje)
               o Modernizm (lekcje)
               o Dwudziestolecie międzywojenne (lekcje)
               o Współczesność (lekcje)
          + LEKTURY do egzaminu
          + LEKTURY na egzaminie
          + POWTÓRKA Z POLSKIEGO
               o Antyk (Powtórka)
               o „Biblia” (Powtórka)
               o Średniowiecze (Powtórka)
               o Renesans (Powtórka)
               o Barok (Powtórka)
               o Oświecenie (Powtórka)
               o Romantyzm (Powtórka)
               o Pozytywizm (Powtórka)
               o Młoda Polska (Powtórka)
               o Dwudziestolecie międzywojenne (Powtórka)
               o Współczesność (Powtórka)
          + WIERSZE w szkole
          + WIERSZ I PROZA na ergzaminie
               o Wiersz na egzaminie
               o Wiersz na egzaminie TEST
               o Proza na egzaminie
               o ŚRODKI stylistyczne
               o Wiersz i proza na egzaminie
          + NAUKA O JĘZYKU
               o Informacje wstępne (Gramatyka)
               o Fleksja (Gramatyka)
               o Składnia (Gramatyka)
               o Słowotwórstwo (Gramatyka)
               o Fonetyka (Gramatyka)
               o Frazeologia (Gramatyka)
               o Ortografia
               o Nauka o języku – pytania i odpowiedzi
               o TESTY z nauki o języku
               o Gramatyka
          + TESTY przedegzaminacyjne
          + HISTORIA TESTY
          + hISTORIA POJĘCIOWNIK
          + WOS TESTY
          + WOS w pytaniach i odpowiedziach
          + Matematyka
          + FIZYKA
          + GALERIA
          + Sztuka na egzaminie
          + Spotkania z filozofi
     * LICEUM
          + EPOKI LITERACKIE
               o Antyk
               o Średniowiecze
               o Renesans
               o Barok
               o Oświecenie
               o Romantyzm
               o Pozytywizm
               o Modernizm (Młoda Polska)
               o Dwudziestolecie międzywojenne
               o Współczesność
               o Wiek XX – zestawienie
          + LEKTURY
               o JAK ODPOWIADAĆ Z POLSKIEGO
          + WIERSZE w liceum
               o Analiza wierszy
               o Spotkanie z poezj
          + Biografie
          + MOTYWY LITERACKIE
          + MOTYWY Jak pisać o…
          + BOHATER LITERACKI
          + Bohater literacki – TYP
          + GATUNKI literackie
          + TESTY Z POLSKIEGO
          + TABELE POLONISTYCZNE
          + FIZYKA w liceum
          + Lektury w liceum
     * SZTUKA PISANIA
          + Sztuka pisania TEORIA
          + Formy prac pisemnych
          + Jak napisać wypracowanie
          + Jak napisać to lepiej?
          + Cytaty do prac pisemnych
          + Zdania klucze
          + Cwiczenia w pisaniu
          + PRACE PISEMNE
               o PRACE PISEMNE w szkole
               o PRACA DOMOWA
               o WYPRACOWANIA i PRACE DOMOWE Z LEKTUR
               o PRACA KLASOWA
     * MATURA
          + A jeśli temat będzie z…
          + Matura pisemna
          + Matura pisemna. Przegląd tematów w skrócie.
          + Matura ustna
          + Matura ustna – 100 podstawowych pytań
          + Pewniak maturalny – wiek XIX
          + Arcydzieła do matury
          + Trudne pojecia (matura)
          + Lektury Klucze maturalne
          + SZKOŁA PISANIA – POZIOM PODSTAWOWY
          + SZKOŁA PISANIA – POZIOM ROZSZERZONY
          + TESTUJ SIĘ – zestaw ćwiczeń do testu maturalnego
          + WYPRACOWANIE – POZIOM ROZSZERZONY
          + Matura
          + Akademia maturalna
          + BOHATER LITERACKI
          + MOTYWY LITERACKIE
          + Mickiewicz Adam
     * ANGIELSKI
          + English every day
          + Gramatyka (Angielski)
          + Gramatyka CZASY
          + GRAMMAR in practice
               o FIZYKA w liceum
          + Formy wypowiedzi (Angielski)
          + Zagadnienia (Angielski)
          + ANGIELSKI – Słownictwo do matury
          + Słownictwo do matury
               o Człowiek
               o Dom
               o Kultura i rozrywka
               o Nauka i technika
               o Państwo i społeczeństwo
               o Podróżowanie i turystyka
               o Praca
               o Sport
               o Świat przyrody
               o Szkoła
               o Wiedza o Wielkiej Brytanii
               o Zakupy i usługi
               o Zdrowie
               o Życie rodzinne i towarzyskie
               o Żywienie
          + MATURA PISEMNA
               o POZIOM PODSTAWOWY (pisemna)
               o POZIOM ROZSZERZONY (pisemna)
               o READY FOR READING
               o Time for practice
          + MATURA USTNA
               o POZIOM PODSTAWOWY (ustna)
               o Opis ilustracji
               o Rozmowy sterowane
               o POZIOM ROZSZERZONY (ustna)
          + ANGIELSKI – Słownictwo do matury
          + Angielski
     * HISTORIA
          + Starożytność (Historia)
          + Średniowiecze (Historia)
          + Czasy nowożytne (Historia)
          + XIX wiek (Historia)
          + XX wiek (Historia)
          + Świat po II wojnie światowej (Historia)
          + Poczet królów
          + Dzieje ustroju
          + Historia TESTY
     * STUDIA
          + Kierunki studiów
          + Sposób na studia
     * PRACA
          + Branża
          + Zawody
     * ARCHIWUM
     * STRONA GŁÓWNA

Rodzaje słowników

Rodzaje słowników

Słownik języka polskiego

   W tym słowniku objaśnione są wszystkie słowa należące do języka
   polskiego. W nim możemy sprawdzić, jak słownik definiuje jakiś wyraz i
   jaka jest jego poprawna odmiana. Przy słowie podany jest schemat
   odmiany, a także krótka definicja: co dane słówko znaczy.

   Na przykład:
   Przy słowie bandaż znajdziesz następujące informacje:
   bandaż – m. II, D. -a, l.mn. M. -e D. -y
   . rodzaj męski deklinacja II w dopełniaczu ma w mianowniku liczby
   mnogiej ma w dopełniaczu liczby mnogiej
   . ma końcówkę -a, bandaża końcówkę -e, bandaże końcówkę -y, bandaży

   „pas płótna, gazy lub innego materiału służący do umocowania opatrunku,
   unieruchomienia kończyny lub powstrzymania krwawienia”.
   . wyjaśnienie znaczenia
     * Słownik czasami podaje jeszcze związki frazeologiczne, w których
       występuje dane słowo.
     * W oznaczeniach słownik podaje jedynie odmianę w dopełniaczu l.poj.
       albo mianowniku i czasem dopełniaczu l.mn., ze względu na to, że te
       przypadki budzą najwięcej wątpliwości.

     * Oznaczenia przy czasownikach są inne:
       bandażować – ndk IV, -żuję, -żujesz, -żuj, -ował, -owany „owijać
       bandażem”
       . czasownik niedokonany koniugacja IV formy podstawowe czasownika
       forma imiesłowu wyjaśnienie znaczenia

Słownik wyrazów obcych

   Objaśnia znaczenie wyrazu pochodzącego z obcego języka. Wszelkie
   terminy w rodzaju: demiurg, akmeizm, fotoskop, kaligrafia, palla – s
   tu wyjaśnione.

   Tu znajdziemy informacje, z jakiej dziedziny pochodzi nasz termin, np.
   (biol. – biologia, hist. – historia), z jakiego języka (fr., ang.,
   łac.) i co znaczy.
   Przykład:
   palla – (łac.) hist. wierzchnie okrycie kobiece w formie dużego
   wełnianego płata tkaniny, którym owijano ramiona, niekiedy także głowę;
   noszone w starożytnym Rzymie.

Słownik poprawnej polszczyzny

   Wyjaśnia wątpliwości dotyczące poprawnego użycia słów. Jak dane słowo
   należy odmienić, jak wymawiać, jak użyć w danym związku wyrazów.
   Przykład:
   idylla ż 1, l.mn. D. idyll a. idylli; in. sielanka

Słownik ortograficzny

   Odpowiada na pytanie, jak napisać dany wyraz. Tu najczęściej nie ma
   definicji wyrazu, jest tylko prawidłowo napisany, czasem gdy
   wątpliwości co do poprawności budzi odmiana – też jest podana:
     * kaliszanin -anina; -anie, -an
       Wiemy, że piszemy małą literą i jak odmieniać.
     * Ożarów -rowa, -rowowi (ale ku -rowowi a. albo ku -rowu), -rowie
       Wiemy, że piszemy wielką literą, jak odmieniać i że jest
       dopuszczalna inna poprawna forma.

Słownik etymologiczny

     * Wyjaśnia pochodzenie wyrazu. Skąd się wziął, jakie miał znaczenie
       kiedyś, jak się przekształcał.
     * Mnóstwo wyrazów jest zapożyczonych z innych języków – wówczas
       słownik powie, z jakich.

Słownik frazeologiczny języka polskiego

   Zawiera związki frazeologiczne związane z danym wyrazem. Zarówno
   związki stałe, jak i łączliwe (luźniejsze). Np.
     * co znaczy „brać kogoś w obroty”?
       W słowniku odnajdujemy takie oto wyjaśnienie: „zmuszać kogoś do
       czegoś, stawiać w przykrej sytuacji;
       poddawać gwałtownemu, energicznemu działaniu” oraz przykład: Z
       miejsca wziął Piotrka w obroty.
     * Pod hasłem kura odnajdziemy związki z tym właśnie słowem.
          + Kura znosząca złote jajka – źródło wielkich zysków.
          + Kłaść się spać z kurami – wcześnie.
          + Pisać jak kura pazurem – brzydko, koślawo.
          + Obnosić się jak kura z jajkiem – ustawicznie o czymś mówić,
            chwalić się czymś.

Inne słowniki:

     * słownik postaci literackich,
     * słownik motywów literackich,
     * słownik synonimów,
     * słownik wyrazów bliskoznacznych,
     * Słownik mitów i tradycji kultury Władysława Kopalińskiego.

   Facebook aleklasa 2

   Zobacz:

     Słowniki potrzebne użytkownikowi polszczyzny

   IFRAME:
   https://aleklasa.pl/matura/matura-ustna-matura/rodzaje-slownikow/embed#
   ?secret=4k9wAdaFy0

     Składnia TEST

   IFRAME:
   https://aleklasa.pl/gimnazjum/gramatyka/c172-skladnia/skladnia-test/emb
   ed#?secret=DujrDyWvx5

   PODYSKUTUJ:

   ____________________ Submit

  EPOKI LITERACKIE

     * A Antyk
     * Wypracowania z antyku i Biblii
     * Ś Średniowiecze
     * Wypracowania ze średniowiecza
     * R Renesans
     * Wypracowania z renesansu
     * B Barok
     * Wypracowania z baroku
     * O Oświecenie
     * Wypracowania z oświecenia
     * Rom Romantyzm
     * Wypracowania z romantyzmu
     * P Pozytywizm
     * Wypracowania z pozytywizmu
     * M Modernizm
     * Wypracowania z modernizmu
     * DM Dwudziestolecie międzywojenne
     * W Współczesność
     * Wypracowania z literatury XX wieku

  Lektury i ich autorzy

     * Homer
     * Sofokles
     * Rej Mikołaj
     * Kochanowski Jan
     * Szekspir William
     * Sęp-Szarzyński Mikołaj
     * Morsztyn Jan Andrzej
     * Naborowski Daniel
     * Potocki Wacław
     * Krasicki Ignacy
     * Mickiewicz Adam
     * Słowacki Juliusz
     * Krasiński Zygmunt
     * Fredro Aleksander
     * Norwid Cyprian Kamil
     * Sienkiewicz Henryk
     * Prus Bolesław
     * Orzeszkowa Eliza (Nad Niemnem)
     * Poeci Młodej Polski
     * Żeromski Stefan
     * Wyspiański Stanisław
     * Reymont Władysław
     * Conrad Joseph
     * Dąbrowska Maria
     * Witkiewicz Stanisław Ignacy
     * Gombrowicz Witold
     * Schulz Bruno
     * Camus Albert
     * Kafka Franz
     * Szczypiorski Andrzej
     * Herling-Grudziński Gustaw
     * Konwicki Tadeusz (Mała apokalipsa)
     * Szymborska Wisława
     * Herbert Zbigniew
     * Miłosz Czesław
     * Mrożek Sławomir
     * Różewicz Tadeusz

  WYPRACOWANIA Z LEKTUR

     * ANTYGONA – wypracowania
     * BIBLIA – wypracowania
     * BOSKA KOMEDIA – wypracowania
     * CHŁOPI – wypracowania
     * CIERPIENI MŁODEGO WERTERA – wypracowania
     * DON KICHOT – wypracowania
     * DZIADY – wypracowanie
     * FAUST – wypracowania
     * GIAUR – wypracowania
     * GOMBROWICZ – wypracowania
     * HERBERT – wypracowania
     * HOMER, Iliada, Odyseja – wypracowania
     * KAFKA – wypracowania
     * KOCHANOWSKI – wypracowania
     * KONRAD WALLENROD – wypracowania
     * KRASICKI – wypracowania
     * KRÓL EDYP – wypracowania
     * LALKA – wypracowania
     * LUDZIE BEZDOMNI – wypracowania
     * MIŁOSZ – wypracowania
     * MITOLOGIA -wypracowania
     * MOLIER – wypracowania
     * NAD NIEMNEM – wypracowania
     * NAŁKOWSKA – wypracowania
     * NIE-BOSKA KOMEDIA – wypracowanie
     * NORWID – wypracowania
     * NOWELE POZYTYWISTYCZNE – wypracowania
     * ODPRAWA POSŁÓW GRECKICH – wypracowania
     * PAMIĘTNIKI PASKA – wypracowania
     * PAN TADEUSZ – wypracowanie
     * PIEŚŃ O ROLANDZIE – wypracowanie
     * POEZJA MŁODOPOLSKA – wypracowania
     * PRZEDWIOŚNIE – wypracowania
     * POWIEŚCI Sienkiewicza – wypracowania
     * RÓŻEWICZ – wypracowania
     * SŁOWACKI – wypracowania
     * SZEKSPIR – wypracowania
     * SZYMBORSKA – wypracowania
     * WESELE – wypracowania
     * WIELKI TESTAMENT – wypracowania
     * WITKACY – wypracowania
     * WYPRACOWANIA PRZEKROJOWE
     * ZBRODNIA I KARA – wypracowania
     * ŻEROMSKI – wypracowania

Wydawnictwo MŁODA POLSKA



Portal aleklasa.pl

   Kontakt

   redakcja:   redakcja@aleklasa.pl

   reklama:   biuro.reklamy@aleklasa.pl

   © AleKlasa.pl

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=https%3A%2F%2Fwww.fac
   ebook.com%2Faleklasa%2Fwidth=300height=550colorscheme=lightshow_fac
   es=truestream=trueheader=falsesmall_header=falsehide_cover=falsehi
   de_cta=false
   iframes not supported by your browser.</text>
</page> §
<page="pl47.txt">
<text>   #alternate Edytuj Wikipedia (pl) Kanał Atom Wikipedii

   Przejdź do zawartości

   [ ] Menu główne
   Menu główne
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Nawigacja
     * Strona główna
     * Losuj artykuł
     * Kategorie artykułów
     * Najlepsze artykuły
     * Częste pytania (FAQ)

   Dla czytelników
     * O Wikipedii
     * Kontakt
     * Wspomóż Wikipedię

   Dla wikipedystów
     * Pierwsze kroki
     * Portal wikipedystów
     * Ogłoszenia
     * Zasady
     * Pomoc
     * Ostatnie zmiany

   Języki
   Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze
   strony, naprzeciw jej tytułu.
   Wikipedia wolna encyklopedia
   Szukaj
   ____________________
   (BUTTON) Szukaj

     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   [ ] Narzędzia osobiste
     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
     * Edycje
     * Dyskusja

Spis treści

   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1Historia

     2Zadania

     3Władze
   (BUTTON) Przełącz podsekcję Władze
     * 3.1Rada Związku Banków Polskich

     3.2Zarząd Związku Banków Polskich



   3.3Lista byłych prezesów



   4Struktura organizacyjna Biura ZBP^[8]



   5Międzybankowe zespoły kontaktowe ds. Programów publicznych



   6Związek Banków Polskich w instytucjach międzynarodowych



   7Podmioty stowarzyszone ze Związkiem Banków Polskich



   8Bankowy Arbitraż Konsumencki przy Związku Banków Polskich



   9Sąd Polubowny przy Związku Banków Polskich



   10Komisja Etyki Bankowej



   11Klub Bankowca



   12Zobacz też



   13Przypisy



   14Linki zewnętrzne

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Związek Banków Polskich

   [ ] 2 języki
     * Deutsch
     * Русский

   Edytuj linki

     * Artykuł
     * Dyskusja

   [ ] polski

     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   [ ] Narzędzia
   Narzędzia
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Działania
     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   Ogólne
     * Linkujące
     * Zmiany w linkowanych
     * Prześlij plik
     * Strony specjalne
     * Link do tej wersji
     * Informacje o tej stronie
     * Cytowanie tego artykułu
     * Zobacz skrócony adres URL
     * Element Wikidanych

   Drukuj lub eksportuj
     * Utwórz książkę
     * Pobierz jako PDF
     * Wersja do druku

   W innych projektach
     * Wikimedia Commons

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii

   CAPTION:

   Związek Banków Polskich
   Ilustracja
   Siedziba Związku Banków Polskich przy ul. Kruczkowskiego 8 w Warszawie
          Państwo

    Polska
         Siedziba

   Warszawa
      Data założenia

   1991
   Rodzaj stowarzyszenia

   izba gospodarcza
    Profil działalności

   bankowość w Polsce
          Zasięg

   Polska
          Prezes

   Tadeusz Białek
        Członkowie

   106
          Nr KRS

   0000104695
     Data rejestracji

   20 lutego 1991
    brak współrzędnych
   Strona internetowa

   Związek Banków Polskich – izba gospodarcza zrzeszająca banki w Polsce,
   powołana do życia w styczniu 1991 roku.

   Misją Związku Banków Polskich jest „działanie na rzecz tworzenia
   warunków zrównoważonego rozwoju polskiego sektora bankowego, wspierania
   przez banki wzrostu gospodarczego kraju oraz jednolitego europejskiego
   rynku usług finansowych i wzmacniania roli polskich banków”.
   Członkostwo ma charakter dobrowolny i obejmuje banki działające na
   obszarze Rzeczypospolitej Polskiej, utworzone i funkcjonujące zgodnie z
   normami polskiego prawa. Do Związku Banków Polskich należy łącznie 106
   banków komercyjnych, oddziałów instytucji kredytowych oraz banków
   spółdzielczych, których aktywa obejmują ponad 95% sektora bankowego w
   Polsce.

   Siedziba związku znajduje się przy ul. Kruczkowskiego 8 w Warszawie.

Historia[edytuj | edytuj kod]

   Idea powstania ZBP sięga lipca 1990, kiedy przedstawiciele banku PKO BP
   (Marian Krzak), Narodowego Banku Polskiego i Urzędu Rady Ministrów
   (Jacek Ambroziak, Krzysztof Pietraszkiewicz) podjęli decyzję o
   zawiązaniu grupy inicjatywnej w sprawie utworzenia organizacji
   samorządowej banków działających w Polsce. 17 lipca 1990 roku odbyło
   się kolejne spotkanie z udziałem prezesów banków państwowych oraz
   działających w formie spółek akcyjnych, a także przedstawicieli
   bankowości spółdzielczej pod przewodnictwem prezesa NBP Władysława
   Baki. W następstwie poczynionych uzgodnień wyłoniono Grupę Inicjatywną,
   której powierzono prowadzenie prac organizacyjnych nad powstaniem
   związku. W skład grupy weszli prezesi 9 banków: Marian Krzak (PKO BP)
   jako przewodniczący, a także Marian Kanton (Pekao S.A.), Antoni
   Maciejewski (Bank Ziemski), Romuald Meyer (Bydgoski Bank Komunalny),
   Aleksy Misiejuk (Agrobank), Zygmunt Niewiarowski (Banku Amerykański w
   Polsce), Marian Rajczyk (Bank Śląski), Andrzej Szukalski (Powszechny
   Bank Gospodarczy w Łodzi) i Ryszard Ślązak (Warszawski Bank Zachodni).
   W wyniku jej pracy sporządzono koncepcję funkcjonowania związku,
   podstawę prawną działania i treść aktu założycielskiego^[1].

   Związek został założony na mocy aktu założycielskiego sygnowanego przez
   przedstawicieli 102 banków (banku państwowego, banków w formie spółki
   akcyjnej i banków spółdzielczych) 24 stycznia 1991. Przedstawiciele 5
   banków wymienionych w akcie nie złożyli na nim swoich podpisów^[2].

   Uchwalono także statut i wybrano pierwsze władze ZBP^[1].

Zadania[edytuj | edytuj kod]

   Do zadań statutowych Związku należy reprezentowanie i ochrona wspólnych
   interesów jego członków, m.in. w zakresie uregulowań prawnych
   dotyczących ustawodawstwa bankowego, a także wydawanie opinii i
   ekspertyz oraz delegowanie przedstawicieli do udziału w pracach
   instytucji doradczo-opiniodawczych dotyczących działania banków,
   uczestnictwo w charakterze ekspertów w pracach legislacyjnych komisji
   Sejmu i Senatu, współpraca z Narodowym Bankiem Polskim, rządem i
   właściwymi ministerstwami w zakresie funkcjonowania przepisów prawa
   odnoszących się do polskiego systemu bankowego, organizowanie wymiany
   informacji pomiędzy bankami, promocja sektora bankowego i jego usług,
   budowa infrastruktury międzybankowej, wspieranie standaryzacji
   produktów i usług bankowych, upowszechnianie wiedzy na temat
   bankowości, prowadzenie postępowania pojednawczego i sądownictwa
   polubownego dla banków, upowszechnianie zasad dobrej praktyki bankowej,
   popieranie kształcenia zawodowego i koordynacja programów szkoleniowych
   dla kadry bankowej.

   Do zadań Związku należy w szczególności:

   1. tworzenie sprzyjających warunków organizacyjnych i prawnych rozwoju
   sektora bankowego poprzez współdziałanie z organami państwa

   2. organizowanie współdziałania banków na rzecz rozwoju sektora
   bankowego i infrastruktury międzybankowej, zwłaszcza w zakresie:

          + rozliczeń pieniężnych, obrotu czekowego i kartowego
          + standaryzacji instrumentów rynków finansowych
          + zbierania, przetwarzania i wymiany informacji bankowej i
            gospodarczej
          + kształcenia kadr bankowych i upowszechniania wiedzy bankowej
          + bezpieczeństwa banków i przeciwdziałania wykorzystywaniu
            banków w działalności przestępczej
          + prowadzenia działalności informacyjnej i promocyjnej,
            tworzenia forum dyskusji i spotkań środowiska bankowego
          + kształtowania zasad dobrej praktyki bankowej

   3. podejmowanie działań na rzecz tworzenia i rozwoju instytucji
   obsługujących sektor bankowy, zwłaszcza w zakresie:

          + rozliczeń pieniężnych
          + organizacji izb rozliczeniowych
          + wymiany informacji bankowej i gospodarczej
          + podpisu elektronicznego i certyfikacji
          + szkolnictwa bankowego i badań nad bankowości
          + postępowania pojednawczego i sądownictwa polubownego
          + arbitrażu bankowego na rzecz klientów banków (konsumentów).

   Zadania ZBP realizują specjalnie powołane w tym celu zespoły, rady i
   komitety. W ramach Związku i jego biura działa kilkadziesiąt zespołów
   problemowych, komitetów, rad, komisji i podkomisji, których zadaniem
   jest opracowywanie i wydawanie opinii oraz stanowisk w sprawach
   decydujących dla funkcjonowania polskiego systemu bankowego. Pełnią one
   także rolę integrującą środowisko bankowe wokół wspólnie realizowanych
   przedsięwzięć.

   Przedstawiciele Związku biorą udział w pracach Rady ds. Systemu
   Płatniczego przy NBP, Bankowego Funduszu Gwarancyjnego, konsultacjach z
   Ministerstwem Finansów, komisjami stałymi Sejmu RP, Komisją Nadzoru
   Finansowego, a także czynnie uczestniczą w pracach Koalicji na rzecz
   Obrotu Bezgotówkowego i Mikropłatności oraz Związku Województw RP.
   Związek uczestniczy w pracach Fundacji Godła „Teraz Polska”, patronuje
   Forum Finansowemu „Twoje Pieniądze”, jest organizatorem cyklicznych
   konferencji: Forum Bankowe, SEPA Forum Polska, Kongres Gospodarki
   Elektronicznej, Forum Korporacyjne, Kongres Finansowania Nieruchomości
   Mieszkaniowych oraz spotkań Klubu Polska 2025+.

Władze[edytuj | edytuj kod]

   Rada Związku ma uprawnienia nadzorcze i kontrolne. Organ ten określa
   zasadnicze założenia dla środowiska bankowego i wskazuje zakres prac
   zarządu Związku Banków Polskich. Funkcje przewodniczącego rady pełni
   kolejno przez rok przewodniczący trzech sekcji bankowych. Związek
   reprezentuje na zewnątrz oraz kieruje jego bieżącą działalności
   operacyjną zarząd, wybierany przez walne zgromadzenie na trzyletni
   kadencję. W skład zarządu wchodzą prezes oraz od 1 do 4 wiceprezesów.
   Kandydatów do zarządu zgłasza rada, która także sprawuje stały nadzór
   nad działaniami. Taka kompozycja naczelnych organów Związku umożliwia
   bankom członkowskim inicjowanie wielu działań realizowanych przez ZBP.

Rada Związku Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

     * Artur Adamczyk – prezes zarządu Bank Polskiej Spółdzielczości
     * Brunon Bartkiewicz – prezes zarządu ING Banku Śląskiego
     * Krzysztof Dubejko – prezes zarządu mBanku Hipotecznego
     * Michał Gajewski - prezes zarządu Santander Bank Polska
     * Przemysław Gdański – prezes zarządu BNP Paribas Bank Polska
     * Paulina Górecka – dyrektorka Departamentu Prawnego i Zgodności
       Industrial and Commercial Bank of China S.A. Oddział w Polsce
     * Paweł Gruza – wiceprezes zarządu Banku PKO BP
     * Joao Bras Jorge – prezes zarządu Banku Millenium
     * Krzysztof Karwowski – prezes zarządu Banku Spółdzielczego w
       Szczytnie
     * Dariusz Kucharski – dyrektor generalny HSBC Continental Europe
       (Spółka Akcyjna) Oddział w Polsce
     * Cezary Maciejewski – prezes zarządu Kujawsko-Dobrzyńskiego Banku
       Spółdzielczego
     * Karolina Miłaszewska – wicedyrektorka oddziału CaixaBank SA (Spółka
       Akcyjna) Oddział w Polsce
     * Maciej Semeniuk – członek Prezydium Rady, prezes zarządu Danske
       Bank A/S S.A. Oddział w Polsce
     * Mirosław Skiba – prezes zarządu SGB Banku
     * Cezary Stypułkowski – prezes zarządu mBanku, przewodniczący
       Rady^[3]
     * Elżbieta Świętopełk-Czetwertyńska – prezeska zarządu Banku
       Handlowego w Warszawie^[4]

Zarząd Związku Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

     * Tadeusz Białek – prezes
     * Włodzimierz Kiciński – wiceprezes
     * Bartosz Kublik – wiceprezes
     * Agnieszka Wachnicka – wiceprezeska^[5]

Lista byłych prezesów[edytuj | edytuj kod]

     * 1991–1996: Marian Krzak^[1]^[6]
     * 1996–2000: Andrzej Szukalski^[6]
     * 2000–2003: Andrzej Topiński^[7]
     * 2003–2023: Krzysztof Pietraszkiewicz^[5]

Struktura organizacyjna Biura ZBP^[8][edytuj | edytuj kod]

   Zespoły problemowe i inne komórki organizacyjne Biura ZBP:
     * Zespół Ekonomiczno-Regulacyjny i Rozwoju Kadr Bankowych
     * Zespół Systemów Płatniczych i Bankowości Elektronicznej
     * Zespół Bezpieczeństwa Banków
     * Zespół Prawno-Legislacyjny
     * Zespół Bankowości Detalicznej i Rynków Finansowych
     * Zespół ds. Programów Publicznych i Środowisk Gospodarczych
     * Zespół Finansów i Kadr
     * Zespół Prezydialno-Organizacyjny i IT
     * Zespół Komunikacji i PR
     * Zespół Statutowej Działalności Gospodarczej
     * Zespół Badań i Analiz
     * Zespół Współpracy Międzynarodowej
     * Przedstawicielstwo ZBP w Brukseli
     * Klub Bankowca
     * Inspektor Ochrony Danych

   Inne jednostki działające przy ZBP:
     * Sąd Polubowny (Arbitrażowy)
     * Komisja Etyki Bankowej
     * Arbiter Bankowy oraz Rada Arbitra Bankowego
     * Krajowy Punkt Kontaktowy ds. Instrumentów Finansowych Programów
       Unii Europejskiej

   Rady i Komitety działające przy ZBP:
     * Komitet Doradczy ds. Regulacji Nadzorczych
     * Komitet ds. Kadr Bankowych i Szkolenia
     * Komitet ds. Standardów Kwalifikacyjnych w Bankowości Polskiej
     * Komitet Europejskiego Certyfikatu Bankowca (European Foundation
       Certificate in Banking)
     * Komitet ds. Kredytu Konsumenckiego
     * Komitet ds. Finansowania Nieruchomości
     * Komitet Agentów Rozliczeniowych
     * Komitet ds. Jakości Usług Finansowych
     * Komitet Bankowe Centrum Cyberbezpieczeństwa
     * Komitet Zarządzania Aktywami i Pasywami
     * Polski Komitet Użytkowników SWIFT
     * Rada Prawa Bankowego
     * Rada ds. Public Relations
     * Rada ds. Podatków
     * Rada ds. Nieskarbowych Papierów Dłużnych
     * Rada Banków Depozytariuszy
     * Rada Banków Samochodowych
     * Rada ds. Usług Płatniczych
     * Rada Bezpieczeństwa Banków
     * Rada Wydawców Kart Bankowych
     * Rada Bankowości Elektronicznej
     * Rada ds. Zarządzania Środkami Finansowymi
     * Rada ds. Mikro, Małych i Średnich Przedsiębiorstw
     * Forum Technologii Bankowych
     * SEPA Polska

Międzybankowe zespoły kontaktowe ds. Programów publicznych[edytuj | edytuj
kod]

     * Zespół ds. Funduszy UE
     * Zespół ds. Finansowania Rolnictwa, Rybołówstwa i Obszarów Wiejskich
     * Zespół ds. Finansowania Energetyki i Projektów Proekologicznych
     * Zespół ds. Finansowania Jednostek Samorządu Terytorialnego
     * Zespół ds. Finansowania Prewencji i Likwidacji Skutków Klęsk
       Żywiołowych.

Związek Banków Polskich w instytucjach międzynarodowych[edytuj | edytuj kod]

     * Europejska Federacja Bankowa (European Banking Federation – EBF)

   ZBP jest członkiem EBF od 1994 roku. Federacja powstała w 1960 roku i
   obecnie reprezentuje ok. 5000 europejskich banków zrzeszonych w 31
   narodowych asocjacjach. Prace EBF są prowadzone na podstawie systemu
   Komitetów i Grup Roboczych, w których uczestniczą przedstawiciele
   związków banków państw członkowskich UE i Europejskiego Obszaru
   Gospodarczego, jak również przedstawiciele instytucji bankowych z tych
   państw. ZBP – poza pracami Komitetu Wykonawczego, w którego skład
   wchodzą dyrektorzy lub sekretarze generalni związków banków –
   uczestniczy w posiedzeniach Rady Federacji (w jej skład wchodzą prezesi
   zarządów związków banków).
     * Europejska Rada ds. Płatności (European Payments Council – EPC)

   EPC jest organizacją powołaną w roku 2002 wspólnie przez trzy związki
   banków szczebla europejskiego oraz przez grupę ok. 50 największych
   światowych banków działających na rynku europejskim. ZBP jest członkiem
   EPC od początku jej istnienia. EPC to partner Komisji Europejskiej i
   Europejskiego Banku Centralnego we wszystkich kwestiach związanych z
   rozwojem paneuropejskich systemów płatniczych. Głównym zadaniem EPC
   jest koordynacja prac nad uruchomieniem jednolitego obszaru płatności w
   euro.
     * International Chamber of Commerce – a world business organisation

   Związek Banków Polskich był członkiem bezpośrednim Międzynarodowej Izby
   Handlowej od 1996 roku, a przy ZBP funkcjonował Komitet ds. Współpracy
   z MIH zrzeszający 15 banków. Od marca 2000 roku działa Polski Komitet
   Narodowy Międzynarodowej Izby Handlowej (ICC Polska). ZBP jest jednym z
   członków założycieli tej organizacji. Sekretariat ICC Polska, na
   obecnym etapie funkcjonowania stowarzyszenia, jest obsługiwany przez
   Zespół Zagraniczny ZBP.
     * BIAC (Business and Industry Advisory Committee)

   Celem BIAC jest reprezentowanie różnych gałęzi gospodarki (przemysłu,
   handlu, usług) wobec OECD i wyrażanie opinii wobec spraw leżących we
   wspólnym polu zainteresowań. BIAC jest adwokatem biznesu broniącym
   ekonomii rynkowej i zasad wolnej przedsiębiorczości. Został powołany w
   1962 roku jako niezależna organizacja oficjalnie uznana za
   reprezentanta handlu, usług i przemysłu krajów członkowskich OECD. Od
   1999 roku funkcjonuje Komitet BIAC Polska, którego wiceprzewodniczącym
   został wybrany prezes ZBP.

Podmioty stowarzyszone ze Związkiem Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

     * Biuro Informacji Kredytowej
     * Fiserv Polska
     * Fundacja Polska Bezgotówkowa
     * Krajowa Izba Rozliczeniowa
     * Spółdzielczy System Ochrony SGB
     * Spółdzielnia Systemu Ochrony Zrzeszenia BPS

Bankowy Arbitraż Konsumencki przy Związku Banków Polskich[edytuj | edytuj
kod]

   Bankowy Arbitraż Konsumencki rozpoczął swoją działalność w 2002 roku.
   Instytucja została powołana w celu rozstrzygania sporów pomiędzy
   konsumentami – klientami banków – a bankami w zakresie roszczeń
   pieniężnych z tytułu niewykonania lub nienależytego wykonania przez
   bank czynności bankowych lub innych czynności na rzecz konsumenta
   (pozasądowe postępowanie rozjemcze). Do Bankowego Arbitrażu
   Konsumenckiego należą obecnie wszystkie banki należące do ZBP oraz te
   banki spółdzielcze niezrzeszone w Związku, które wyraziły wolę
   współpracy z BAK. Bankowy Arbitraż Konsumencki jest członkiem FIN-NET,
   czyli założonej przez Komisję Europejską transgranicznej sieci
   rozpatrywania skarg pozasądowych dotyczących usług finansowych,
   funkcjonującej na podstawie sieci krajowych pozasądowych systemów
   rozstrzygania sporów wynikłych z korzystania przez konsumentów z usług
   finansowych, zwłaszcza bankowych, ubezpieczeniowych oraz dotyczących
   rynku papierów wartościowych. Funkcję arbitra bankowego sprawuje sędzia
   Katarzyna Marczyńska. W 2010 roku do Bankowego Arbitrażu Konsumenckiego
   wpłynęło 1165 wniosków. W ramach realizacji zadań związanych z promocj
   sądownictwa polubownego przy Związku Banków Polskich działają również,
   we współpracy z Bankowym Arbitrażem Konsumenckim, Komisja Etyki
   Bankowej oraz sąd polubowny.

Sąd Polubowny przy Związku Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

   Sąd Polubowny przy Związku Banków Polskich został powołany uchwał
   walnego zgromadzenia Związku Banków Polskich w 1992 roku w celu
   efektywnego rozpatrywania sporów, w tym między bankami i klientami. Od
   tego czasu sąd prowadzi swoją działalność, rozstrzygając spory mogące
   być przedmiotem ugody, pod warunkiem że w umowie będącej podstawą sporu
   istnieje zapis wyrażający zgodę na sąd polubowny lub jeśli strony
   postanowią o takim zapisie już po zaistnieniu sporu. Sekretariat Sądu
   prowadzi listę arbitrów, obejmującą zarówno praktyków – adwokatów i
   radców prawnych, jak i wybitnych teoretyków, autorytety w dziedzinie
   prawa, posiadających niezbędną wiedzę i doświadczenie w rozpatrywaniu
   spraw arbitrażowych. Strony nie muszą się jednak ograniczać do listy i
   mogą wyznaczyć jako arbitra osobę, którą darzą dużym zaufaniem bądź
   cenią jej profesjonalizm.

   Postępowanie przed sądem polubownym kończy się wyrokiem (ugodą),
   mającym moc orzeczenia sądu powszechnego. Na popularność tej formy
   rozstrzygania sporów wpływa przede wszystkim uproszczenie procedury.

Komisja Etyki Bankowej[edytuj | edytuj kod]

   Komisja Etyki Bankowej została powołana w 1995 roku do oceny
   przestrzegania zasad dobrej praktyki bankowej przez banki i ich
   pracowników oraz przez osoby, za których pośrednictwem banki wykonuj
   czynności bankowe. W kadencji 2020–2023 komisji przewodniczy Jacek
   Bartkiewicz^[9].

Klub Bankowca[edytuj | edytuj kod]

   Klub Bankowca powstał w 1996 roku z inicjatywy banków zrzeszonych w
   związku. Celem fundatorów i założycieli Klubu było stworzenie
   instytucji, która pozwoli realizować potrzeby edukacyjne, kulturalne i
   towarzyskie środowiska bankowego.

Zobacz też[edytuj | edytuj kod]

     * Rada Bankowości Elektronicznej

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ ^a ^b ^c 25 lat ZBP, 24 stycznia 2016 .
    2. ↑ Akt założycielski i statut ZBP, 27 stycznia 1991 .
    3. ↑ Związek Banków Polskich po 20 latach rządów Krzysztofa
       Pietraszkiewicza ma nowego prezesa, Businessinsider, 19 kwietnia
       2023 [dostęp 2023-04-19]  (pol.).
    4. ↑ ZBP - Rada, 2 stycznia 2021 .
    5. ↑ ^a ^b Związek Banków Polskich ma nowego Prezesa, 19 kwietnia 2023
       [dostęp 2023-04-19] .
    6. ↑ ^a ^b Zmarł Andrzej Szukalski, 29 kwietnia 2011 .
    7. ↑ Topiński Andrzej, BANK.pl - Portal finansowy [dostęp 2022-11-28]
       (pol.).
    8. ↑ ZBP - Struktura organizacyjna, 2 stycznia 2021 .
    9. ↑ Komisja Etyki Bankowej .

Linki zewnętrzne[edytuj | edytuj kod]

     * Witryna internetowa Związku Banków Polskich
     * Akt założycielski ZBP

   Kontrola autorytatywna (izba gospodarcza):
     * ISNI: 0000000099008635
     * VIAF: 146877726
     * LCCN: no95031818
     * NUKAT: n96611047
     * WorldCat: lccn-no95031818

   Encyklopedia internetowa:
     * PWN: 4002280

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Związek_Banków_Polskichold
   id=71016343”
   Kategorie:
     * Bankowość w Polsce
     * Izby gospodarcze

   Ukryta kategoria:
     * Szablony lokalizacyjne – brak współrzędnych – Stowarzyszenie
       infobox

     * Tę stronę ostatnio edytowano 9 sie 2023, 08:20.
     * Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa,
       na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych
       ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.

     * Polityka prywatności
     * O Wikipedii
     * Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność
     * Powszechne Zasady Postępowania
     * Dla deweloperów
     * Statystyki
     * Komunikat na temat ciasteczek
     * Wersja mobilna

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Przełącz ograniczenie szerokości strony</text>
</page> §
<page="pl48.txt">
<text>   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate

   Skip to main content

   Strona główna Informacje o zdrowiu seksualnym w 14 językach

Jesteś tutaj:

     * Strona główna
     * Związki i uczucia
     * Związki
     * Rodzaje związków

   aaa
   Polski (zmień)
     * NLGa verder in Nederlands - Holenderski
     * FRContinuer en Français - Francuski
     * ENContinue in English - Angielski
     * ARمتابعة باللغة العربية - Arabski
     * BGПродължи в Български - Bułgarski
     * DEFortfahren in Deutsch - Niemiecki
     * ESContinuar en Español - Hiszpański
     * FAادامه در فارسی - Farsi
     * PTContinuar em Português - Portugalski
     * ROContinuare în Română - Rumuński
     * RUПродолжить на языке Русский - Rosyjski
     * SQVazhdoni në Shqip - Albański
     * TRŞu dilde devam et Türkçe - Turecki

   Szukaj
   ____________________________________________________________
   Szukaj

Jesteś tutaj:

     * Strona główna
     * Związki i uczucia
     * Związki
     * Rodzaje związków

   Polski
   Przeczytaj na głos
   Przetłumacz na NL - Nederlands________.]
   Przeczytaj na głos
   Pokaż stronę w dwóch językach

   Przeczytaj na głosListen
   Przeczytaj na głosListen

Rodzaje związków

   Związek zwykle wyraża więź i bliskość (zażyłość) pomiędzy 2 osobami
   (lub niekiedy większą liczbą osób). Rozumienie bliskości (zażyłości)
   jest inne w każdym związku.

   Nie istnieje ogólna definicja udanego związku.

   Ludzie mogą angażować się w różne rodzaje związków i sposobów życia.
   Na przykład:
     * stały związek;
     * małżeństwo;
     * mieszkanie razem lub pozostawanie w związku na odległość;
     * singiel/-ka;
     * związek homoseksualny lub heteroseksualny;
     * związek z wieloma partnerami (posiadanie różnych partnerów w tym
       samym czasie);
     * przygodne kontakty seksualne…

   Związek może stanowić połączenie tych rodzajów więzi i sposobów życia.
   Może się on również zmieniać z jednego rodzaju w inny.

   Możesz wybrać taki rodzaj związku, który jest dla Ciebie najlepszy.
   Jeśli jesteś w związku, Ty i Twój partner możecie rozmawiać ze sobą o
   swoich uczuciach i oczekiwaniach. Poszukajcie razem rozwiązań, które
   najbardziej Wam odpowiadają.

Miłość i seks w związku

   Niektóre związki są oparte na miłości pomiędzy obojgiem partnerów, a
   inne związki nie. W niektórych przypadkach miłość może wzrastać w
   związku. Uczucie miłości może się również zmieniać z czasem.

   Związek może się wiązać z seksem, ale nie musi. Ty i Twój partner
   decydujecie czy, kiedy i jak uprawiać seks. Zmuszanie kogoś do
   uprawiania seksu w związku jest nazywane przemocą wobec partnera. Jest
   ono zabronione przez prawo.

   Jeżeli uprawiasz seks bez zabezpieczenia z kilkoma partnerami,
   zwiększasz ryzyko zarażenia się infekcją przenoszoną drogą płciową. Aby
   chronić siebie i swojego partnera, używaj prezerwatywy.

Praca nad funkcjonowaniem związku

   Związki mogą się zmieniać z czasem. Rozmawianie ze sobą jest często
   ważne w związku. Najczęściej konieczne jest również zainwestowanie
   czasu i energii, aby dany związek dobrze funkcjonował.

   Znalezienie wspólnych zainteresowań często pomaga obydwu partnerom
   dobrze czuć się w związku.

   Ludzie mogą również doświadczać trudności lub problemów w związku.
   Wspólne rozwiązanie problemu może pomóc Wam się zbliżyć do siebie.
   Zwróćcie się o profesjonalną pomoc, jeśli nie uda Wam się go wspólnie
   rozwiązać. Niekiedy problemów nie można rozwiązać, co powoduje
   zakończenie związku.
   Tłumaczenie tekstu na
   [NL - Nederlands________]
   Przeczytaj na głosListen

Soorten relaties

   Een relatie drukt meestal de band en intimiteit uit tussen twee (of
   soms meer) mensen. Wat intimiteit betekent, is in elke relatie anders.

   Er bestaat geen algemene definitie van een goede relatie.

   Mensen kunnen verschillende soorten relaties en levenswijzen hebben.
   Voorbeelden hiervan zijn:
     * vaste relatie;
     * huwelijk;
     * samenwonen of een lat-relatie;
     * vrijgezel;
     * heteroseksuele of homoseksuele relatie;
     * relatie met meerdere partners (verschillende partners tegelijk
       hebben)
     * vrijblijvende seks…

   Een relatie kan een combinatie zijn van deze soorten relaties en
   levenswijzen, en kan evolueren van de ene naar de andere soort.

   U kunt kiezen welke soort relatie voor u het best is. In een relatie
   kunt u met uw partner praten over gevoelens en verwachtingen. Zoek
   samen naar wat het beste bij jullie beiden past.

Liefde en seks in een relatie

   Sommige relaties zijn gebaseerd op liefde tussen beide partners, en
   andere zijn dat dan weer niet. In sommige gevallen kan liefde groeien
   binnen een relatie. Het gevoel van liefde kan mettertijd ook
   veranderen.

   Een relatie kan seksueel zijn, maar dat hoeft niet zo te zijn. U en uw
   partner beslissen zelf of, wanneer en hoe u seks heeft. Iemand binnen
   een relatie dwingen om seks te hebben, wordt partnergeweld genoemd. Dit
   is strafbaar.

   Als u onbeschermde seks heeft met verschillende partners, kunt u een
   groter risico lopen op soa's. Gebruik een condoom om uzelf en uw
   partner te beschermen.

Een relatie doen werken

   Relaties kunnen in de loop der tijd veranderen. In een relatie is het
   vaak belangrijk om met elkaar te praten. Meestal is het nodig om tijd
   en energie in de relatie te investeren om die te doen werken.

   Zoeken naar wat ze gemeenschappelijk hebben, helpt beide partners
   vaak een positief gevoel te krijgen over de relatie.

   Mensen kunnen ook moeilijkheden of problemen ervaren in een relatie.
   Samen een probleem oplossen kan u dichter bij uw partner brengen. Zoek
   professionele hulp als u er niet samen uit raakt. Soms kunnen de
   problemen niet opgelost worden, wat het einde van de relatie betekent.

Potrzebujesz dalszej pomocy lub informacji?

   CAW - Centrum Algemeen Welzijn
   Centrum pomocy ogólnej – szeroko rozumiana pomoc: problemy w związku,
   pomoc medyczna, finansowa, administracyjna, prawna lub materialna,
   kwestie rodzinne itp. Centra CAW udzielają również pomocy ofiarom
   przemocy i wykorzystania. Znajdź centrum CAW:
   www.caw.be
   Lekarz rodzinny
   Z lekarzem rodzinnym porozmawiać można na temat niemal wszystkich spraw
   intymnych. W razie potrzeby lekarz rodzinny może skierować pacjenta
   do lekarza specjalisty. Znajdź lekarza rodzinnego w swojej okolicy:
   www.mijndokter.be
   Wijkgezondheidscentrum
   Możesz odwiedzić lekarza rodzinnego w społecznym ośrodku zdrowia. W
   społecznych ośrodkach zdrowia pracują także inni specjaliści, tacy jak
   pielęgniarki oraz pracownicy socjalni. Świadczone usługi są bezpłatne.
   Znajdź społeczny ośrodek zdrowia w swojej okolicy:
   vwgc.be
   Merhaba
   Organizacja dla osób ze środowisk migracyjnych, które czują pociąg do
   osób tej samej płci lub mają pytania na temat swojej orientacji
   seksualnej lub tożsamości płciowej.
   Baksteenkaai 76/2 Quai aux Briques, 1000 Bruksela
   0487 55 69 38 (MerhabaPhone)
   onthaal@merhaba.be
   www.merhaba.be

Jesteś tutaj:

     * Strona główna
     * Związki i uczucia
     * Związki
     * Rodzaje związków

Tematy

     * Ciało
     * Planowanie rodziny i ciąża
     * Infekcje
     * Seksualność
     * Związki i uczucia
     * Prawa i przepisy

Zanzu for professionals

     * What is Zanzu?

   Sensoa
   Agentschap Integratie  Inburgering
   BZgA
   Vlaamse overheid

     * Sensoa / BZgA © 2015
     * Wszelkie prawa zastrzeżone
     * Zastrzeżenie
     * Polityka plików cookies</text>
</page> §
<page="pl49.txt">
<text>   #Relacje i związki » Kanał z wpisami Relacje i związki » Kanał z
   komentarzami alternate alternate alternate

   Przeskocz do treści

   Relacje i związki

   Psychologia Terapia

Definicja związku

   [INS: :INS]

   Definicja związku

   Na pierwszy rzut oka związek to całkiem proste pojęcie: to ty i druga
   osoba. W czasie randek coś się pomiędzy wami rodzi. Może ci się
   wydawać, że o relacji mówi się tylko, gdy chodzi o poważną więź.
   Tymczasem związek wcale nie musi być bardzo zobowiązujący i
   skomplikowany, chociaż czasem tak to właśnie wygląda. Z drugiej strony,
   nie musi też być trywialny i płytki. Istnieje wiele rodzajów relacji
   między najróżniejszymi typami ludzi. Czasem to związki miłosne, czasem
   nie, czasem udane, a czasem nie…

   Związek nie musi być „głęboki”. Może to być dowolny sposób bycia razem.
   Kształtujesz związek po prostu angażując się.

   Warto przyjrzeć się najprostszej definicji związku. Związek (relacja)
   to nic innego jak wzajemne oddziaływanie minimum dwojga ludzi. W grę
   wchodzą dowolne osoby – nie tylko w sobie zakochane.

   Jeśli myślisz, że pisanie listów pozbawione jest wszelkiego uroku.
   obejrzyj film Charing Cross Road 84. opowiadający o niezwykłej
   przyjaźni między mężczyzną i kobietą. W ciągu 30 lat korespondencji
   dużo dowiedzieli się nawzajem o swoim życiu, rodzinach, marzeniach i
   przemyśleniach. Właściwie znali się tak dobrze, jakby spędzali ze sob
   każdy weekend. Chociaż nigdy się nie spotkali, stworzyli prawdziwie
   głęboki związek.

   Związek składa się z trzech podstawowych elementów: Ciebie, Drugiego
   człowieka i  Wzajemnego oddziaływania.

   W ramach związku angażujesz się do określonego stopnia w relacje z
   drugą osobą. Istnieje mnóstwo możliwości budowania więzi – randki to
   tylko jedna z nich (jeśli z właściwą osobą-to jedna z najlepszych).
   Związki daje się tworzyć na wiele sposobów w najróżniejszych
   okolicznościach, ale – mówiąc w największym skrócie – niezależnie od
   metody, coraz lepiej poznajesz drugiego człowieka. Możesz telefonować,
   wysyłać e-maile, a nawet w staromodny sposób pisywać listy.
   Korespondencyjne przyjaźnie z ludźmi z dalekich stron często trwaj
   całymi latami i pozwalają doskonale poznać się nawzajem.
   [INS: :INS]

   Związki to zjawisko naturalne. Kiedy gadasz z kimś o drobiazgach,
   takich jak praca domowa i czy jadłospis w szkolnej stołówce, zaczynacie
   lepiej się poznawać. Wszyscy potrzebujemy kontaktów z innymi;
   wzbogacają one nasze życie – sami tego nie osiągniemy.

   Socjologowie i antropologowie mówią, że człowiek to „zwierzę społeczne”
   – potrzeba przebywania wśród ludzi to część naszej natury.

   A co więcej związki dają masę przyjemności. Każda spotkana osoba jest
   inna, nawet jeśli na pierwszy rzut oka ludzie wydają się do siebie
   podobni. Wielką zaletą wszelkich imprez i spotkań towarzyskich jest
   możliwość trafienia na kogoś szczególnego i jedynego w swoim rodzaju.
   Traktuj je więc jak superzabawę – niekończący się ciąg niespodzianek.

   Trzeba wyraźnie powiedzieć, że wszelkiego rodzaju związki wymagaj
   pewnego wysiłku – nie rozkwitną same z siebie. Aby związek się
   rozwijał, obie strony muszą się o to postarać. Na przykład, niezbędne
   jest porozumiewanie się – komunikacja w obie strony. Zdarzają się
   przyjaźnie, które dzięki obopólnym wysiłkom trwają całymi latami.
   Zwykle każdy wnosi do związku swoje własne sposoby na rozwijanie i
   podtrzymywanie relacji. W rozdziale 4. znajdziesz informacje o kilku
   technikach, które mogą pomóc ci stworzyć związek i utrzymać go przy
   życiu.

   Wszystkie związki mają swój początek i etap trwania, a większość ma też
   koniec. Koniec może oznaczać zarówno dramatyczne sceny wśród krzyku i
   łez, jak i spokojnie wyszeptane słowa. Nawet jeśli związek trwa całe
   twoje życie, ciągle się zmienia, ponieważ zmieniacie się oboje, i ty, i
   bliska ci osoba. W końcu możecie się znaleźć w zupełnie nowym miejscu,
   dosłownie – w sensie geograficznym albo w przenośni – emocjonalnie.
   Ponadto w miarę jak dorastasz, zmieniają się także twoje potrzeby
   dotyczące ludzi. W pewnym momencie w zupełnie naturalny sposób pojawia
   się pytanie, czy ten związek nadal jest dla ciebie ważny.

   Potraktuj imprezę jak przygodę, dzięki której nawiążesz nowe
   znajomości. Może muzyka i jedzenie będą super albo samo miejsce okaże
   się odlotowe. Jednak naprawdę o sukcesie (lub klęsce) imprezy decyduj
   tylko ludzie. Dzięki spotkaniom towarzyskim możesz pracować nad
   istniejącymi już relacjami i tworzyć nowe. Przyjrzyj się każdemu ź
   gości i spróbuj powiedzieć, co sprawia, że jest wyjątkowy i jedyny w
   swoim rodzaju.
   [INS: :INS]

   Autor kubaOpublikowano 15 października, 201715 października,
   2020Kategorie ZwiązkiTagi miłość, relacje

Nawigacja wpisu

   Poprzedni Poprzedni wpis: Randki nastolatków u progu nowego tysiąclecia
   Następny Następny wpis: Prawdziwe związki

   Szukaj: ____________________ (BUTTON) Szukaj

   [INS: :INS]

Strony

     * Detoks – odtrucie organizmu
     * O nas
     * Terapia dla kobiet
     * Uzależnienia. Kryzys męskości?
     * Współuzależnienie – terapia dla rodzin i partnerów

Ostatnie wpisy

     * Pokonać Strach
     * Jeżeli jesteś w związku z zazdrośnikiem
     * Zazdrość
     * Dlaczego kobiety kochają zazdrośników?
     * Wypalenie zawodowe
     * Co nas stresuje? Źródła stresu
     * Rodzaje stresu
     * Czym objawia się stres?
     * Co to jest stres?
     * Gdzie iść na randkę
     * Zabawne teksty na podryw
     * Jak poderwać dziewczynę
     * Tak poznasz dziewczynę
     * Jak radzić sobie ze zbuntowanymi nastolatkami
     * Jak ujarzmić zbuntowanego nastolatka
     * Złamane serce nastolatka – jak rodzic może pomóc w takiej sytuacji
     * Nastolatek idzie do pracy – przegląd regulacji prawnych
     * Nastolatek w ogniu krytyki – jakich błędów powinni unikać rodzice?
     * ALKOHOLIZM A PRZESTĘPCZOŚĆ
     * ALKOHOL I WYPADKI PRZY PRACY

Najnowsze komentarze

     * ostrzeżenie - Plusy i minusy mieszkania z teściami
     * przestroga przestroga - Plusy i minusy mieszkania z teściami
     * ostrzeżenie przestroga - Plusy i minusy mieszkania z teściami

Archiwa

     * wrzesień 2022
     * maj 2022
     * kwiecień 2022
     * grudzień 2021
     * listopad 2021
     * wrzesień 2021
     * czerwiec 2021
     * grudzień 2020
     * sierpień 2020
     * czerwiec 2020
     * grudzień 2019
     * sierpień 2019
     * czerwiec 2019
     * wrzesień 2018
     * sierpień 2018
     * czerwiec 2018
     * październik 2017
     * wrzesień 2017
     * sierpień 2017
     * czerwiec 2017
     * sierpień 2016
     * czerwiec 2016
     * grudzień 2015
     * sierpień 2015
     * czerwiec 2015
     * sierpień 2014
     * czerwiec 2014

   CAPTION: styczeń 2024

   P  W  Ś  C  P  S  N
   1  2  3  4  5  6  7
   8  9  10 11 12 13 14
   15 16 17 18 19 20 21
   22 23 24 25 26 27 28
   29 30 31

   « wrz

Kategorie

     * Noworodek
     * Psychologia
     * Randki
     * Rozwód
     * Uncategorized
     * Używki
     * Więzienie
     * Związki

Tagi

     * alkohol
     * alkoholik
     * Alkoholizm
     * bunt
     * dopalacz
     * dzieci
     * dziewczyna
     * facet
     * kobieta
     * kobiety
     * kobity
     * miłość
     * mąż
     * mężczyźni
     * narkotyki
     * nastolatek
     * nieśmiałość
     * odległość
     * partner
     * Philip Roth
     * pierwsze lody
     * pisanie
     * podryw
     * praca
     * prawo
     * problemy
     * przyjaźń
     * randka
     * relacje
     * religia
     * rodzice
     * rodzina
     * romans
     * rozmowa
     * rozpad
     * rozwód
     * spożycie
     * stres
     * uczucie
     * upartość
     * uroda
     * Witamina D
     * wypadki
     * złamane serce
     * ślub

   Relacje i związki

   [INS: :INS]</text>
</page> §
<page="pl5.txt">
<text>   #alternate Edytuj Wikipedia (pl) Kanał Atom Wikipedii

   Przejdź do zawartości

   [ ] Menu główne
   Menu główne
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Nawigacja
     * Strona główna
     * Losuj artykuł
     * Kategorie artykułów
     * Najlepsze artykuły
     * Częste pytania (FAQ)

   Dla czytelników
     * O Wikipedii
     * Kontakt
     * Wspomóż Wikipedię

   Dla wikipedystów
     * Pierwsze kroki
     * Portal wikipedystów
     * Ogłoszenia
     * Zasady
     * Pomoc
     * Ostatnie zmiany

   Języki
   Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze
   strony, naprzeciw jej tytułu.
   Wikipedia wolna encyklopedia
   Szukaj
   ____________________
   (BUTTON) Szukaj

     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   [ ] Narzędzia osobiste
     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
     * Edycje
     * Dyskusja

Spis treści

   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1Różne konteksty poligamii

     2Poligamia versus monogamia

     3Kultury i kraje dopuszczające poligamię
   (BUTTON) Przełącz podsekcję Kultury i kraje dopuszczające poligamię
     * 3.1Poligamia a kultura euroamerykańska



   4Formy poligamii

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Formy poligamii
     * 4.1Poligynia



   4.2Poliandria



   4.3Poligynandria



   5Kontekst biologiczny

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Kontekst biologiczny
     * 5.1Dymorfizm płciowy



   5.2Różnice w dzietności obu płci



   5.3Znacznie zróżnicowana – płeć mózgu



   5.4Budowa fizyczna i funkcjonowanie męskich genitaliów



   5.5Właściwości psychiki



   5.6Człowiek a inne człowiekowate



   5.7Poligamia w naturze



   6Zobacz też



   7Przypisy



   8Bibliografia



   9Linki zewnętrzne

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Poligamia

   [ ] 80 języków
     * Afrikaans
     * العربية
     * Aragonés
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * বাংলা
     * Башҡортса
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Bikol Central
     * Български
     * Bosanski
     * Brezhoneg
     * Catal
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Eesti
     * Ελληνικά
     * English
     * Español
     * Esperanto
     * Euskara
     * فارسی
     * Français
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Galego
     * 한국어
     * Hausa
     * Հայերեն
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Bahasa Indonesia
     * IsiZulu
     * Italiano
     * עברית
     * Jawa
     * ქართული
     * Қазақша
     * Kiswahili
     * Кыргызча
     * Latina
     * Latviešu
     * Lietuvių
     * Македонски
     * مصرى
     * مازِرونی
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * 日本語
     * Norsk bokmål
     * Norsk nynorsk
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Саха тыла
     * Simple English
     * SiSwati
     * Slovenčina
     * کوردی
     * Српски / srpski
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Suomi
     * Svenska
     * Tagalog
     * தமிழ்
     * Тоҷикӣ
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Tiếng Việt
     * Winaray
     * 吴语
     * 粵語
     * Zazaki
     * 中文

   Edytuj linki

     * Artykuł
     * Dyskusja

   [ ] polski

     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   [ ] Narzędzia
   Narzędzia
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Działania
     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   Ogólne
     * Linkujące
     * Zmiany w linkowanych
     * Prześlij plik
     * Strony specjalne
     * Link do tej wersji
     * Informacje o tej stronie
     * Cytowanie tego artykułu
     * Zobacz skrócony adres URL
     * Element Wikidanych

   Drukuj lub eksportuj
     * Utwórz książkę
     * Pobierz jako PDF
     * Wersja do druku

   W innych projektach
     * Wikimedia Commons
     * Wikicytaty

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
   Relacje interpersonalne
   Rodzaje

   Genetyczne lub adopcyjne

     * relacja rodzinna
     * rodzina
     * rodzic
          + matka
          + ojciec
     * rodzeństwo
          + brat
          + siostra

   Związane z małżeństwem

     * małżonkowie
     * otwarte małżeństwo
     * monogamia
     * poligamia
          + poliandria
          + poligynia

   Seksualne

     * przypadkowy seks
     * poliamoria
     * polyfidelity
     * cicisbeo
     * konkubinat
     * kurtyzana
     * metresa

   Partnerzy

     * druga połówka
     * chłopak
     * dziewczyna
     * kohabitacja
     * relacje homoseksualne
     * partner życiowy
     * przyjaźń
          + przyjaźń romantyczna

   Działania
     * randka
     * miłość romantyczna
     * konkubinat
     * zaręczyny
     * ślub

   Zakończenia
     * rozstanie
     * separacja
     * unieważnienie
     * rozwód
     * wdowieństwo

   Emocje i uczucia
     * powinnowactwo
     * przywiązanie
     * zażyłość
     * intymność
     * namiętność
     * zazdrość
     * limerencja
     * miłość
          + platoniczna
          + bezwarunkowa
     * seksualność

   Praktyki
     * wiano
     * posag
     * hipergamia
     * zdrada
     * aktywności seksualne człowieka
     * represja seksualna

   Nadużycia
     * wykorzystywanie seksualne dzieci
     * przemoc domowa
     * narcystyczny rodzic

     * pokaż
     * dyskusja
     * edytuj

   Poligamia (stgr. πολυγαμία polygamia, od πολύς polys „liczny” i γαμέω
   gameo „zawieram małżeństwo”; wielomałżeństwo) – małżeństwo z więcej niż
   jedną osobą (w tym samym czasie)^[1], najczęściej jednego mężczyzny z
   dwiema lub więcej kobietami (poligynia) lub między jedną kobietą i
   więcej niż jednym mężczyzną (poliandria).

Różne konteksty poligamii[edytuj | edytuj kod]

   Może to być zatem:
     * związek jednego mężczyzny z wieloma kobietami (poligynia,
       wielożeństwo)
     * związek jednej kobiety z wieloma mężczyznami (poliandria,
       wielomęstwo, zob. też poliandria w Tybecie – z dyskusj
       analogicznej poligynii)
     * związek kilku kobiet z kilkoma mężczyznami (multilateralizm, zwany
       też poligynandrią, multigamią lub poligamią symetryczną).

   Znaczenie terminu poligamia zależy więc w istocie od kontekstu, w
   którym jest użyte (często mówi się o poligamii mając na myśli tylko jej
   najczęstszą formę – poligynię, co ściśle rzecz ujmując nie jest
   poprawne).

   Jak wskazuje etymologia, słowo poligamia odnosi się zasadniczo do
   związków małżeńskich (tzw. poligamia małżeńska). Termin ten bywa jednak
   też używany w innym kontekście – tam gdzie mogłoby to prowadzić do
   nieporozumień wymagane jest więc uściślenie:
     * o poligamii społecznej mówi się, gdy więcej niż dwie osoby (lub
       więcej niż dwa osobniki) żyją razem, utrzymując ze sobą stosunki
       seksualne i jednocześnie współpracując w pozyskiwaniu podstawowych
       zasobów takich jak pożywienie, odzienie czy pieniądze;
     * gdy więcej niż dwie osoby (lub więcej niż dwa osobniki) pozostaj
       względem siebie w stosunkach seksualnych, mówimy o poligamii
       seksualnej (niektórzy autorzy sugerują, by w tym kontekście
       posługiwać się terminem poliseksualność);
     * gdy dana osoba (osobnik) ma potomstwo z więcej niż jedną partnerk
       lub odpowiednio z więcej niż jednym partnerem, mówimy o poligamii
       genetycznej.

   W biologii poligamię definiuje się jako system kojarzeń polegający na
   okresowym (sezon rozrodczy) lub stałym współżyciu z więcej niż jednym
   samcem lub odpowiednio z więcej niż jedną samicą. W szczególności można
   tu też mówić o promiskuityzmie.

   Podobne uściślenia stosowane są w odniesieniu do terminu monogamia.

Poligamia versus monogamia[edytuj | edytuj kod]

   O ile najliczebniejsze społeczności są monogamiczne, to jednak trzy
   czwarte kultur plemiennych jest poligamicznych^[2]. Przeważająca
   większość – 980 z 1154 dawnych i współczesnych społeczeństw, na których
   temat antropolodzy zebrali dane – zezwala mężczyznom na wielożeństwo.
   Jednak aż 43 procent (z 980 badanych) kultur poligenicznych uznało
   wielożeństwo za okazjonalne^[3]. Z 849 małżeństw przebadanych przez
   antropologa Petera Murdocka, 708 (83,5%) było potencjalnie
   poligenicznymi. Tylko w 137 (16%) prawo nakazywało monogamię^[4] a 4
   były poliandryczne. Badanie to mogłoby sprawić wrażenie, że poligynia
   stanowi wśród ogółu ludzi na świecie typową formę małżeńską. Jednakże
   nawet w społeczeństwach sankcjonujących poligamię zwykle jedynie
   przywódcy i bogaci mężczyźni posiadają więcej niż jedną żonę (a
   praktycznie wszystkie kobiety mają tylko jednego męża), w
   społeczeństwach tych małżeństwa monogamiczne mają miejsce 2,5 razy
   częściej niż małżeństwa poligamiczne^[5]. Jednak poligynia jest dla
   mężczyzn o tyle naturalna, że kiedy mają okazję do posiadania więcej
   niż jednej żony, skwapliwie z niej korzystają. Z drugiej strony w
   społeczeństwach monogamicznych poligamia bywa maskowana monogami
   sukcesywną (monogamią seryjną).^[potrzebny przypis]

   Według K. Szymborskiego, wyniki badań z zakresu antropologii kulturowej
   i antropologii fizycznej wskazują na umiarkowanie poligamiczną naturę
   ludzi. Spośród 1200 przebadanych kultur tylko w 150 istnieje nakaz
   monogamii^[6].

   Ewolucjoniści uważają, że w epoce plejstocenu większość ludzi tylko
   sporadycznie uprawiała poligamię. Podobnie większość współczesnych
   społeczeństw zbieractwo-łowieckich jest monogamiczna. Poligamia nie
   może się opierać na łowiectwie i zbieractwie. Poligamia rzadko
   występuje w społeczeństwach zbieracko-łowieckich, ale cudzołóstwo jest
   tam powszechne. W społecznościach takich oportunistyczne tendencje
   mężczyzn znacznie łatwiej zaspokaja cudzołóstwo niż poligamia. Badania
   antropologiczne wykazały, że poligamia była typowa dla ludów
   rolniczych. Szanse niektórych małżeństw na poligamię znacznie wzrosły
   wraz z powstaniem rolnictwa, które umożliwia gromadzenie zasobów.
   Społeczności pasterskie są niemal bez wyjątku poligamiczne. Jednak
   nawet w poligamicznych społeczeństwach pasterzy większość małżeństw
   jest monogamiczna.^[potrzebny przypis]

Kultury i kraje dopuszczające poligamię[edytuj | edytuj kod]

   [400px-World_laws_pertaining_to_polygamy.svg.png] Status prawny
   poligamii na świecie (na styczeń 2017 r.)

   Obecnie wiele krajów, Afryki i Azji sankcjonuje małżeństwa jako związki
   poligamiczne. Dotyczy to zwłaszcza krajów, gdzie dominująca lub
   państwowa jest religia muzułmańska (zob. małżeństwo w islamie).

   Prawo cywilne sankcjonuje poligamię w następujących azjatyckich krajach
   Bliskiego Wschodu: Arabia Saudyjska, Bahrajn, Iran, Irak, Jemen,
   Jordania, Kuwejt, Katar, Oman, Palestyna, Syria, Zjednoczone Emiraty
   Arabskie; oraz w następujących azjatyckich krajach środkowego i
   Dalekiego Wschodu: Afganistan, Bangladesz, Brunei, Indonezja, Malediwy,
   Malezja, Mjanma, Pakistan. Prawo cywilne następujących krajów
   dalekowschodnich zezwala na poligamię tylko osobom wyznania
   muzułmańskiego: Indie, Singapur, Sri Lanka. Wprawdzie w Tybecie
   oficjalnie jej się nie dopuszcza, w praktyce przeważa na wsi i obecnie
   wzrasta (zob. poliandria w Tybecie).

   Prawo cywilne sankcjonuje poligamię w następujących krajach
   afrykańskich: Algieria, Burkina Faso, Czad, Dżibuti, Egipt, Etiopia,
   Gabon, Gambia, Kamerun, Komory, Kongo, Libia, Mali, Maroko, Mauretania,
   Niger, Republika Środkowoafrykańska, RPA, Sahara Zachodnia, Senegal,
   Somalia, Sudan, Tanzania, Togo, Uganda, Zambia; w niektórych regionach
   Erytrei i Nigerii. Ponadto w kilkunastu kolejnych krajach afrykańskich
   poligamia uznawana jest przez prawo zwyczajowe.

   Instytucja poligamii występuje też w ortodoksyjnych denominacjach
   mormońskich w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie – te związki nie s
   jednak sankcjonowane przez prawodawstwo żadnego z tych krajów. Rzadko
   natomiast spotyka się legalne pozostałe formy
   poligamii^[potrzebny przypis].

   W systemach prawodawczych, które nie akceptują poligamii małżeństwo
   wielokrotne traktuje się jako bigamię.

Poligamia a kultura euroamerykańska[edytuj | edytuj kod]

   Poligamia w jakiejkolwiek formie obca jest mentalności
   euroamerykańskiej – pod pojęciem trójkąta miłosnego w kulturze tej
   rozumie się jedynie zdradę małżeńską lub swego rodzaju perwersję
   seksualną. Pożycie jednego mężczyzny z dwiema kobietami albo kobiety z
   dwoma mężczyznami ma dla ludzi żyjących w Europie lub Stanach
   Zjednoczonych pewien posmak egzotyki – mówi się o nim zwykle jedynie w
   kontekście osób pochodzących z obcych kultur. Taka kulturowo
   wygenerowana antypoligamiczna "fobia" Europy i Stanów Zjednoczonych
   przejawia się nie tylko w świadomości potocznej, ale w
   spopularyzowanych teoriach niektórych antropologów pochodzących z tego
   kręgu kulturowego, które uzasadniają rzekomą naturalność monogamii dla
   gatunku ludzkiego – przykładem mogą tu być publikacje amerykańskiej
   badaczki Helen Fisher^[7].

   Niektórzy badacze sądzą, iż w cywilizacji zachodniej występuje
   poligamia "rozłożona w czasie" (tzw. monogamia seryjna). Przykładowo
   50% małżeństw w Stanach Zjednoczonych się rozwodzi, a byli partnerzy
   znajdują sobie nowych^[6].

Formy poligamii[edytuj | edytuj kod]

Poligynia[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Poligynia.

Poliandria[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Poliandria.

   Kultury poliandryczne (a więc te, w których kobieta ma wielu mężów
   naraz) należą do wyjątków, choć jest (i było) ich w sumie więcej, niż
   się zwykle sądzi.^[potrzebny przypis] Poliandria jako forma małżeńska,
   we wszystkich społecznościach, w których jest spotykana, nigdy nie
   występuje samodzielnie, ale uzupełnia inne formy małżeńskie.
   Najczęściej spotykana jest poliandria braci posiadających wspólną żonę.
   Poliandria spotykana jest w wybranych regionach na wielu kontynentach
   świata (szczególnie w niektórych regionach Azji). Społeczności, w
   których praktykowana jest poliandria, nie są liczebnie duże. W sumie
   szacuje się, że zjawisko dotyczy co najmniej ponad 30 współczesnych
   społeczności i w żadnym z przypadków poliandria nie jest zgodna z
   miejscowym prawem. Historycznie poliandria była też praktykowana w
   niektórych kulturach Europy i Bliskiego Wschodu.

   Można wskazać wiele przyczyn, dla jakich ludzie wybierają poliandrię. W
   szczególności mogą to być powody lub motywacje gospodarcze, społeczne,
   demograficzne, seksualne, osobiste i inne.

Poligynandria[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Poligynandria.

Kontekst biologiczny[edytuj | edytuj kod]

Dymorfizm płciowy[edytuj | edytuj kod]

     „Zoolog z Przestrzeni Pozaziemskiej tylko by spojrzał na moją żonę
     (…) i na mnie (…) i natychmiast odgadłby, że należymy do
     umiarkowanie poligenicznego gatunku”

   Jared Diamond^[8].

   Każdy samiec gatunku monogamicznego może zdobyć samicę, ale większość
   samców zdecydowanie poligenicznego gatunku wałęsa się bez partnerek, bo
   kilku dominującym samcom udało się zagonić wszystkie samice do swoich
   haremów. Im większy harem tym ostrzejsza konkurencja między samcami i
   tym ważniejsze jest dla samca, aby być potężnym, bo większy osobnik z
   reguły zwycięża w walce.

   Konkurowanie o partnerki jest ostrzejsze w przypadku gatunków
   poligenicznych niż monogamicznych, a gatunki poligeniczne wykazuj
   także tendencję do wyraźniejszych różnic między samcami i samicami nie
   tylko pod względem wielkości ciała. Te różnice to wtórne cechy płciowe,
   mające znaczenie w wabieniu partnerów.

   Średnia wielkość haremu zwierząt poligenicznych wzrasta wraz ze
   wzrostem stosunku wielkości ciała samca do wielkości ciała samicy. Na
   przykład u gibonów, które są monogamiczne, samce i samice są tej samej
   wielkości; samce goryli, z typowym haremem złożonym z 3 do 6 samic, s
   niemal dwa razy cięższe niż samice; samce i samice gibonów, wydają się
   z daleka identyczne, natomiast samce goryli można rozpoznać z daleka po
   czubie na głowie i srebrzysto owłosionych barkach; średnia wielkość
   haremu południowego słonia morskiego wynosi 48 partnerek seksualnych,
   które ważąc po mniej więcej 500 kilogramów wyglądają jak karzełki przy
   3 tonowym samcu.

   Różnice pomiędzy kobietami a mężczyznami (dymorfizm płciowy)
   przemawiają więc za poligeniczną naturą gatunku ludzkiego. Dorośli
   mężczyźni są więksi od kobiet w podobnym wieku (przeciętnie o około 8%
   wyżsi i o 20% ciężsi). Mężczyzn odróżnia od kobiet owłosienie na ciele
   i twarzy. Kobiety posiadają wydatne piersi (nawet przed pierwszą ciążą,
   co jest wyjątkiem wśród naczelnych)^[9]^[10]^[11].

Różnice w dzietności obu płci[edytuj | edytuj kod]

   U gatunków monogamicznych także dzietność obu płci jest taka sama – to
   znaczy jeśli połowa samic ma potomstwo, to będzie je miała również
   połowa samców. Gdyby dzietność kobiet i mężczyzn była jednakowa to na
   przykład jednemu procentowi kobiet, które mają siódemkę dzieci powinien
   odpowiadać jeden procent mężczyzn z siódemką dzieci – tak jednak nie
   jest. Więcej mężczyzn niż kobiet nie ma dzieci w ogóle; są za to znani
   mężczyźni, którzy mieli kilkadziesiąt albo i nawet kilkaset dzieci, a
   kobiet takich nie ma. Przeczy to obrazowi monogamicznego człowieka.

Znacznie zróżnicowana – płeć mózgu[edytuj | edytuj kod]

   U gatunków monogamicznych zarówno samica, jak i samiec w takim samym
   stopniu poświęcają się opiece nad potomstwem.

Budowa fizyczna i funkcjonowanie męskich genitaliów[edytuj | edytuj kod]

   Również wielkość jąder męskich stanowi argument za przystosowaniem
   ludzi do stosunków poligamicznych. Gatunki, które kopulują częściej,
   potrzebują większych jąder, gatunki promiskuityczne, w których kilka
   samców zazwyczaj kopuluje po kolei z jedną samicą, potrzebuj
   szczególnie dużych jąder (ponieważ samiec, który wtryskuje najwięcej
   spermy, ma największą szansę, aby być tym, który zapłodnił jajeczko).
   Im większe jądra ma samiec, tym bardziej poligamiczne są samice. Innymi
   słowy duże jądra samców oznaczają poligamiczność samic. Jeśli samica
   łączy się z wieloma samcami, to wówczas plemniki każdego samca walczą o
   to by jak najszybciej dotrzeć do komórki jajowej. Najlepszym sposobem
   na wygranie tej konkurencji jest wyprodukowanie większej ilości spermy
   i „zalanie” konkurencji.

   Im bardziej samce są pewne swego seksualnego monopolu, jak np. goryle,
   tym mniejsze mają jądra. Jeżeli żyją w grupach o „swobodnych
   obyczajach” seksualnych, mają większe jądra. Szympansy żyją w grupach,
   w których samice może dzielić kilku samców, zatem możliwość częstych i
   obfitych wytrysków nasienia zwiększa szansę zostania ojcem. Szympansy
   mają gigantyczne jądra, natomiast goryle maleńkie. Chociaż goryle waż
   cztery razy tyle co szympansy, jądra tych drugich są cztery razy
   większe od jąder goryli^[12].

   Przykładowo delfiny i wieloryby mają ogromne jądra. Jądra wieloryba
   mogą ważyć ponad tonę i stanowią 2 procent masy ciała. Samice delfinów
   i wielorybów zwykle nie są monogamiczne, ale łączą się z kilkoma
   samcami (czasami dwa samce delfinów butelkonosych zapładniają samicę
   jednocześnie). Kaszaloty, żyją w haremach (jeden samiec ma monopol na
   harem) i mają stosunkowo małe jądra.

   Większość ssaków jest poligamiczna. Większość ptaków jest monogamiczna,
   ale nie są one ani trochę wierne – wiele piskląt w przeciętnym
   gnieździe nie pochodzi od swego rzekomego ojca. Wielkość jąder ptaka
   zależy od jego systemu tworzenia par. Największe jądra mają ptaki
   poliandryczne lub monogamiczne żyjące w koloniach dających wiele
   możliwości do cudzołóstwa. Jądra ptaków tokujących, których samice
   kopulują tylko dwa lub trzy razy z tym samym samcem, są niezwykle małe,
   mimo że samiec zapładnia wiele samic w stosunkowo krótkim okresie.
   Częste zdrady w koloniach ptaków zapewniają samcom posiadanie większej
   liczby potomstwa, a samicom posiadanie lepszego jakościowo potomstwa. O
   wielkości samczych jąder nie decyduje częstotliwość kopulacji, ale
   liczba rywali, z którymi musi konkurować.

   Jądra mężczyzn są średnich rozmiarów, chociaż są znacznie większe niż u
   goryli. Ciężar jąder przeciętnego mężczyzny wynosi ponad 40 gramów
   (monogamiczny, dwustukilogramowy goryl samiec ma jądra większe od
   ludzkich, ale proporcjonalnie do masy ciała są one mniejsze). Ludzkie
   jądra nie są jednak tak wielkie jak u szympansów – są mniejsze od ponad
   100-gramowych jąder samca szympansa. Przypuszcza się, że męskie jądra
   nie działają w pełni swoich możliwości (produkcja plemników na gram
   tkanki jest niezwykle mała) to znaczy przodkowie współczesnych mężczyzn
   mogli mieć jeszcze większe jądra. Mężczyzna wytwarza też nieprzeciętnie
   dużą ilość niepełnowartościowych plemników, których rolą jest
   zamknięcie drogi plemnikom następcy.

   U gatunków monogamicznych występuje mały narząd kopulacyjny a ludzki
   penis jest większy nawet od penisa promiskuitywnego szympansa.

   Budowa fizyczna i funkcjonowanie męskich genitaliów przemawiają za tym,
   że na przestrzeni wielu tysięcy lat ewolucji ludzie żyli w strukturach
   społecznych, w których mężczyźni współdzielili partnerki seksualne (a z
   drugiej strony: kobiety spółkowały z wieloma mężczyznami) – i do życia
   w takich strukturach ludzie do dziś są usposobieni. Trudno jednak
   odpowiedzieć na pytanie jak takie struktury mogły wyglądać gdyż
   antropolodzy nie wypracowali jednolitej, spójnej teorii w tej kwestii
   (niektórzy z nich sugerują, że być może nigdy się już tego nie
   dowiemy)^[potrzebny przypis].

Właściwości psychiki[edytuj | edytuj kod]

   Hipoteza poligamicznych skłonności zarówno mężczyzn jak i kobiet ma
   również oparcie w efekcie Cooledge'a i kobiecej skłonności do
   przeżywania orgazmu wielokrotnego (co miałoby ułatwiać seks z kilkoma
   partnerami naraz).

Człowiek a inne człowiekowate[edytuj | edytuj kod]

   Ludzie i duże małpy człekokształtne różnią się między sobą względnymi
   rozmiarami ciała samców i samic, długością członka i wielkością jąder.
   Szympansy obu płci są mniej więcej jednakowych rozmiarów, mężczyźni s
   nieco więksi niż kobiety, ale samce orangutanów i goryli są znacznie
   większe od samic tych gatunków. Mężczyźni mają najdłuższe członki,
   szympansy największe jądra, orangutany i goryle zaś najkrótsze członki
   i najmniejsze jądra.

   Większość samców szympansa żyje z wieloma samicami w promiskuitycznej
   hordzie, mając sposobność do kopulacji prawie co dzień (szympans
   pospolity) albo i kilka razy dziennie (szympans bonobo). Aby móc
   dokonać zapłodnienia promiskuitycznej samicy szympans potrzebuje jąder
   takich właśnie rozmiarów.

   Z czterech rodzajów małp homonidalnych (gibony, orangutany, goryle i
   szympansy) tylko gibony zawierają coś w rodzaju małżeństw. Pary gibonów
   żyją w wiernych związkach w lasach południowo-wschodniej Azji, gdzie
   prowadzą samotne życie na określonym terytorium.

   Samica goryla jest tak wierna mężowi jak gibonica – chodzi za nim krok
   w krok i robi to samo co on. On też również jest jej wierny w pewnym
   sensie – pozostaje z nią przez wiele lat i obserwuje, jak ona wychowuje
   jego potomstwo. Pomiędzy gorylem a gibonem istnieje jednak wielka
   różnica: goryl posiada w swoim haremie kilka samic i jest równie wierny
   każdej z nich.

   Rozmiary ciała mężczyzny nie pasują do systemu haremowej poligamii
   goryli (poligamia i różnice między rozmiarami ciała samca i samicy s
   ściśle ze sobą powiązane). Z drugiej strony mężczyźni nie są też tak
   antyspołeczni ani tak stali w uczuciach jak monogamiczny gibon.

Poligamia w naturze[edytuj | edytuj kod]

   W przyrodzie poligamia jest systemem dominującym. Monogamiczne jest
   jednak 3% gatunków ssaków, 12% gatunków naczelnych i 90% gatunków
   ptaków (choć tylko 10% ptaków jest wiernych partnerowi)^[6].

Zobacz też[edytuj | edytuj kod]

   Zobacz hasło poligamia w Wikisłowniku
   Zobacz kolekcję cytatów o poligamii w Wikicytatach
   Zobacz multimedia związane z tematem: Poligamia
     * bigamia
     * cudzołóstwo
     * małżeństwo otwarte
     * poliamoria
     * ménage à trois
     * oficjalni kochankowie
     * snochactwo

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ polygamy, [w:] Encyclopædia Britannica [online] [dostęp
       2011-12-03]  (ang.).
    2. ↑ Matt Ridley: Czerwona królowa. Płeć a ewolucja natury ludzkiej.
       Poznań: Dom wydawniczy Rebis, 1999, 2001, s. 187.
    3. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Warszawa: Prószyński S-ka, s. 88.
    4. ↑ Helen Fisher: Anatomia miłości: Historia naturalna monogamii,
       cudzołóstwa i rozwodu'. Poznań: Wydawnictwo Zysk i S-ka, s. 1994.
       Cytat: Tylko w 16% z 853 zbadanych kultur obowiązuje monogamiczny
       nakaz, aby mężczyzna miał tylko jedną żonę (...) Do tej liczby
       należą wprawdzie społeczności Zachodu, jesteśmy jednak w
       mniejszości. Przytłaczająca większość 84% ludzkich wspólnot
       poligenicznie zezwala mężczyźnie na więcej niż jedną małżonkę.
    5. ↑ Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Human Ethology. New Brunswick-London:
       1989, s. 235. ISBN 978-0-202-30970-5. Cytat: ...in most instances
       one man lives with one woman in a marital tie. There are other
       forms of marriage though: of 849 societies surveyed (P. M. Murdock,
       1967), 708 (83.5%) were potentially polygynous. Only 137 (16%) were
       monogamous by law and 4 were potentially polygynous. Only 137 (16%)
       were monogamous by law and 4 were polyandrous. This survey could
       give the impression that polygyny is the typical marital form for
       humans. But even within polygynous societies only leaders and
       wealthy men usually have more than one wife and within polygynous
       societies monogamous marriages are 2.5 times as frequent as
       polygynous ones….
    6. ↑ ^a ^b ^c KrzysztofK. Szymborski KrzysztofK., Czy jesteśmy
       stworzeni do monogamii?, 30 kwietnia 1999 [dostęp 2011-08-29]
       (pol.).
    7. ↑ Tomasz Szlendak: Architektonika romansu. O społecznej naturze
       miłości erotycznej. Warszawa: Oficyna Naukowa, 2002, s. 268-269.
       Cytat: Zdążyliśmy się już szczegółowo przyjrzeć twierdzeniom Helen
       Fisher, ignorującą, jak się zdaje, poligamię i sprowadzającą ją do
       odstępstw od ludzkiej natury spowodowanych warunkami kulturowymi i
       niedostatkami ekonomicznymi środowisk, w których ten rodzaj relacji
       płciowych miał okazję wykwitnąć.
    8. ↑ Jared Diamond: Trzeci szympans. Ewolucja i przyszłość zwierzęcia
       zwanego człowiekiem. Warszawa: PIW, 1998, s. 101.
    9. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Warszawa: Prószyński i S-ka, s.
       86-87.
   10. ↑ Jared Diamond: Trzeci szympans. Ewolucja i przyszłość zwierzęcia
       zwanego człowiekiem. Warszawa: PIW, 1998, s. 96-119.
   11. ↑ Matt Ridley: Czerwona królowa. Płeć a ewolucja natury ludzkiej.
       Poznań: Dom wydawniczy Rebis, 1999, 2001, s. 223-236.
   12. ↑ Lance Workman, Will Reader, Evolutionary psychology: an
       Introduction, Cambridge University Press, 2004, s. 99-100.

Bibliografia[edytuj | edytuj kod]

     * Daniel Jabłoński, Lech Ostasz: Zarys wiedzy o rodzinie,
       małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa antropologii
       kulturowej i ogólnej, Olsztyn 2001, Wydawnictwo Adiaphora,
       ISBN 83-916679-0-1 (strony 212-219)
     * Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróżnicowanie, Warszawa 2010, Wydawnictwo Naukowe PWN,
       ISBN 978-83-01-16309-9 (strony 118-126)
     * JerzyJ. Bront JerzyJ., BarbaraB. Nowacka BarbaraB., Różnorodność
       związków małżeńskich na świecie, Krynica Morska: Wydawnictwo
       Laterna, 2008, ISBN 978-83-926724-0-1, OCLC 297569386 .brak strony
       (książka)
     * Poligynia w dawnych Indiach [w:] Albo albo. Problemy psychologii i
       kultury, 2009 nr 1, s. 98-106

Linki zewnętrzne[edytuj | edytuj kod]

     * Monogamia człowieka to mit (z Bogusławem Pawłowskim rozmawia
       Wojciech Harpula). [dostęp 2011-10-29]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2015-09-27)].
     * Monogamia to bujda (z Bogusławem Pawłowskim rozmawia Tomasz
       Ulanowski)
     * Mariusz Agnosiewicz Poligamia, prawo naturalne i boskie zamysły
     * Monogamia nie jest przeżytkiem, ale... z Danielem Jabłońskim
       rozmawia Katarzyna Pruszkowska
     * David Signer Teraz wielożeństwo? Ta dziwna monogamia David Signer
     * Kobieta w tradycji Islamskiej i Judeochrześcijańskiej
     * Poligamia w Islamie
     * Jacek Salij OP Wielożeństwo w Piśmie Świętym, miesięcznik „W
       drodze” 8 (2010)

     * p
     * d
     * e

   Formy poligamii
   Forma
     * poliandria (symetryczna, asymetryczna)
     * poligynia
     * poligynandria

   Aspekty kulturowe
     * poliandria w Tybecie

     * p
     * d
     * e

   Płeć, tożsamość płciowa i orientacja seksualna
     * płeć
     * gender
     * tożsamość płciowa
     * orientacja seksualna
     * tożsamość seksualna
     * orientacja romantyczna

   Płeć biologiczna
     * żeńska
     * męska
     * interpłciowa

   Zgodność tożsamości płciowej
   z płcią przypisaną przy narodzinach
     * cispłciowość (zgodna)
     * transseksualizm / transpłciowość (niezgodna)

   Tożsamości płciowe (gender)
     Binarne
     * cis: kobieta / dziewczyna i mężczyzna / chłopiec
     * trans: transmężczyzna i transkobieta

   Trzecia płeć
     * akavaʻine
     * bakla
     * płcie u Bugijczyków (makkunrai, oroané, bissu, calabai i calalai)
     * chibados
     * dziewica Kanunu
     * enarei
     * eunuch
     * faʻafafine
     * fakaleiti
     * femminiello
     * galli
     * hidźra
     * kathoey
     * khanith
     * köçek
     * koekczucz
     * māhū
     * mak nyah
     * mukhannathun
     * muxe
     * takatāpui
     * travesti
     * tumtum﻿(inne języki)
     * two-spirit (winkte, nádleehi, lhamana)

   Inne
     * niebinarność
     * agenderyzm
     * bigenderyzm
     * trigenderyzm
     * pangenderyzm
     * androgynia
     * gender bender
     * butch i femme
     * queer

   Orientacje i tożsamości seksualne
   Orientacje seksualne
     * biseksualizm
     * heteroseksualizm
     * homoseksualizm
     * aseksualizm

   Alternatywne określenia
     * gej
     * eks-eks-gej
     * lesbijka
     * panseksualizm
     * poliseksualizm
     * androfilia i gynofilia
     * queer
     * demiseksualizm

   Zobacz też
     * ekspresja płciowa
     * role płciowe
     * tranzycja płciowa
     * operacje korekty płci
     * neutralność płciowa
     * postgenderyzm
     * nonkonformizm płciowy
     * skala Kinseya
     * antyseksualizm
     * ruch eks-gejów
     * monogamia
     * poligamia
     * poliamoria
     * poligynia
     * poliandria

   Kontrola autorytatywna (małżeństwo):
     * LCCN: sh85104627
     * GND: 4175193-0
     * NDL: 00575837
     * BnF: 11978002x
     * BNCF: 39179
     * NKC: ph685865
     * BNE: XX525754
     * J9U: 987007563261005171

   Encyklopedia internetowa:
     * Britannica: topic/polygamy-marriage
     * Treccani: poligamia
     * Universalis: polygamie
     * БРЭ: 3153045
     * SNL: polygami
     * DSDE: polygami

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Poligamiaoldid=72157656”

   Kategorie:
     * Poligamia
     * Biologia rozrodu
     * Rodzaje małżeństw

   Ukryte kategorie:
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2013-03
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2013-05
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2010-04
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2021-11
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2015-02
     * Uniwersalny szablon cytowania – brak strony
     * Artykuły z propozycjami tłumaczeń

     * Tę stronę ostatnio edytowano 13 gru 2023, 13:40.
     * Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa,
       na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych
       ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.

     * Polityka prywatności
     * O Wikipedii
     * Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność
     * Powszechne Zasady Postępowania
     * Dla deweloperów
     * Statystyki
     * Komunikat na temat ciasteczek
     * Wersja mobilna

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Przełącz ograniczenie szerokości strony</text>
</page> §
<page="pl6.txt">
<text>    #Słowniki PWN

   [tr?id=1299621560048692ev=PageViewnoscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WRGJD3D

   [tr?id=1299621560048692ev=PageViewnoscript=1]

   (BUTTON) Toggle navigation
   [facebook-48x48.jpg]
   [instagram-48x48.jpg]
   [twitter-48x48.jpg]
   [linkedin-48x48.jpg]

   (BUTTON) Toggle navigation
     * Słownik języka polskiego
     * Encyklopedia
     * Materiały dodatkowe
     * Translatica
     * Produkty i usługi

   ____________________
   (BUTTON)
    1. Materiały dodatkowe

    1. Encyklopedia
    2. związek

••• Menu

Historia

Literatura i sztuka

zwroty i wyrażenia obcojęzyczne

Nauki ścisłe

Biologia

Geografia

państwa

Historia

Literatura i sztuka

zwroty i wyrażenia obcojęzyczne

Nauki ścisłe

Biologia

Geografia

państwa

   (BUTTON) ×

Zgłoś uwagę

   Imię i nazwisko
   ____________________
   E-mail
   ____________________
   Treść uwagi
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Informujemy, że najciekawsze zgłoszenia wraz z odpowiedziami Redakcji
   możemy opublikować w serwisie, podając informację o autorze pytania
   (posługujemy się dokładnie takim podpisem, jaki został umieszczony w
   zgłoszeniu, bez ujawniania adresu e-mail); zastrzegamy sobie prawo do
   ew. skrótów bądź koniecznych poprawek. Wysłanie zgłoszenia równoznaczne
   jest ze zgodą na jego publikację w serwisie. Równocześnie prosimy o
   zapoznanie się z Polityką prywatności serwisu.
   Ta strona jest chroniona przez reCAPTCHA, obowiązują Polityka
   prywatności oraz Warunki korzystania z usług Google

   Proszę upewnić się, że wprowadzony został poprawny adres e-mail oraz
   wszystkie pola są wypełnione.

   UWAGA: Po wysłaniu zgłoszenia, otrzymasz wiadomość mailową z prośbą o
   jego potwierdzenie.
   (BUTTON) Zamknij (BUTTON) Akceptuję i wysyłam zgłoszenie
   związek

   Encyklopedia PWN

   związek,
   prawo zrzeszenie, organizacja, zespół osób fiz. lub prawnych
   zorganizowanych w celu realizacji wspólnych zamierzeń.

   Włącz obsługę javascript! zgłoś uwagę

Znaleziono w książkach Grupy PWN

   Trwa wyszukiwanie...
   (BUTTON) ×Zamknij

Popularne słowa

     * Encyklopedia
     * Ziemia
     * Forma
     * dania
     * biała
     * WARSZAWA
     * ziemi
     * europy
     * Ono
     * pies

••• Więcej

Przeglądaj encyklopedię

     * A
     * B
     * C
     * Ć
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * Ł
     * M
     * N
     * O
     * Ó
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * Ś
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z
     * Ź
     * Ż

Przeglądaj tabele i zestawienia

     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * Ł
     * M
     * N
     * O
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * Ś
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z
     * Ż

Przeglądaj ilustracje i multimedia

     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * Ł
     * M
     * N
     * O
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * Ś
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z
     * Ź
     * Ż



     * Materiały dodatkowe

   O nas
   Polityka prywatności
   Regulamin
   Kontakt
   Serwisy Grupy PWN:
   PWN Oxford
   Uniwersalny SJP
   Słowniki języka polskiego PWN
   Słowniki obcojęzyczne
   Księgarnia PWN
   Forum Zdrowia
   Słowniki PWN - Księgarnia PWN

   Copyright 1997-2024 WN PWN SA

   (BUTTON) ×

   Drogi Użytkowniku AdBlocka,

   wiemy, jak cenny jest Twój czas – zajmiemy Ci tylko chwilę.

   Czy dasz nam szansę, abyśmy mogli dalej tworzyć źródło Twojej
   sprawdzonej, darmowej wiedzy, z której właśnie chcesz skorzystać? Bez
   wpływu z reklam będzie to po prostu niemożliwe. Dlatego prosimy – dodaj
   naszą domenę, jako wyjątek lub skorzystaj z instrukcji i odblokuj
   wyświetlanie reklam na naszych serwisach.

   Dziękujemy!

   Redakcja serwisów PWN
   Wydawnictwa Naukowego PWN</text>
</page> §
<page="pl7.txt">
<text>    #Słowniki PWN

   [tr?id=1299621560048692ev=PageViewnoscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-M5V983T

   [tr?id=1299621560048692ev=PageViewnoscript=1]

   (BUTTON) Toggle navigation
   [facebook-48x48.jpg]
   [instagram-48x48.jpg]
   [twitter-48x48.jpg]
   [linkedin-48x48.jpg]

   (BUTTON) Toggle navigation
     * Słownik języka polskiego
     * Poradnia językowa
     * Korpus językowy
     * Młodzieżowe Słowo Roku
     * Ciekawostki
     * Zasady pisowni
     * Encyklopedia
     * Translatica
     * Produkty i usługi

   ____________________
   (BUTTON)
   (BUTTON) wszędzie▾
     * wszędzie
     * tylko w Poradni
     * tylko w Korpusie

    1. Poradnia Językowa
    2. Korpus Językowy
    3. Młodzieżowe Słowo Roku
    4. Ciekawostki
    5. Zasady pisowni
    6. Gra

    1. Słowniki
    2. Słownik języka polskiego
    3. związek

Podobne wyszukiwania

     * związek acykliczny
     * związek alicykliczny
     * związek alifatyczny
     * związek aromatyczny
     * Związek Australijski
     * związek cykliczny
     * związek frazeologiczny
     * związek heterocykliczny
     * związek karbocykliczny
     * związek koordynacyjny

Zagraj z nami!

   (BUTTON) ×

Zgłoś uwagę

   Imię i nazwisko
   ____________________
   E-mail
   ____________________
   Treść uwagi
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Informujemy, że najciekawsze zgłoszenia wraz z odpowiedziami Redakcji
   możemy opublikować w serwisie, podając informację o autorze pytania
   (posługujemy się dokładnie takim podpisem, jaki został umieszczony w
   zgłoszeniu, bez ujawniania adresu e-mail); zastrzegamy sobie prawo do
   ew. skrótów bądź koniecznych poprawek. Wysłanie zgłoszenia równoznaczne
   jest ze zgodą na jego publikację w serwisie. Równocześnie prosimy o
   zapoznanie się z Polityką prywatności serwisu.
   Ta strona jest chroniona przez reCAPTCHA, obowiązują Polityka
   prywatności oraz Warunki korzystania z usług Google

   Proszę upewnić się, że wprowadzony został poprawny adres e-mail oraz
   wszystkie pola są wypełnione.

   UWAGA: Po wysłaniu zgłoszenia, otrzymasz wiadomość mailową z prośbą o
   jego potwierdzenie.
   (BUTTON) Zamknij (BUTTON) Akceptuję i wysyłam zgłoszenie

związek

Słownik języka polskiego PWN*

   związek
   1. «stosunek między rzeczami, zjawiskami itp. połączonymi ze sobą w
   jakiś sposób»
   2. «stosunki łączące ludzi oparte na uczuciu, pokrewieństwie itp.»
   3. «kontakt z kimś lub z czymś»
   4. «organizacja skupiająca ludzi mających wspólne cele»
   5. «wspólne życie i stosunki łączące parę małżeńską lub partnerską»
   6. «substancja składająca się z co najmniej dwóch pierwiastków
   chemicznych mająca właściwości inne niż te pierwiastki»
   7. «organizacyjne połączenie jednostek różnych rodzajów wojsk»
   8. daw. «sens, logika»
   • związkowy
   Włącz obsługę javascript! zgłoś uwagę

Znaleziono w książkach Grupy PWN

   Trwa wyszukiwanie...

Popularne słowa

     * bezczelny
     * deprecjonować
     * pijar
     * androgeniczny
     * konował
     * pod wezwaniem
     * co najmniej
     * ponadto
     * konfabulacja
     * paradygmat

••• Więcej

Przeglądaj słowniki

     * A
     * Ą
     * B
     * C
     * Ć
     * D
     * E
     * Ę
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * Ł
     * M
     * N
     * Ń
     * O
     * Ó
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * Ś
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z
     * Ź
     * Ż

Przeglądaj Słownik języka polskiego

     * A
     * Ą
     * B
     * C
     * Ć
     * D
     * E
     * Ę
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * Ł
     * M
     * N
     * Ń
     * O
     * Ó
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * Ś
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z
     * Ź
     * Ż

Przeglądaj Wielki słownik ortograficzny

     * A
     * B
     * C
     * Ć
     * D
     * E
     * Ę
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * Ł
     * M
     * N
     * O
     * Ó
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * Ś
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z
     * Ź
     * Ż

Przeglądaj Słownik języka polskiego pod red. W. Doroszewskiego

     * A
     * Ą
     * B
     * C
     * Ć
     * D
     * E
     * Ę
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * Ł
     * M
     * N
     * O
     * Ó
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * Ś
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z
     * Ź
     * Ż



     * Poradnia Językowa
     * Korpus Językowy
     * Młodzieżowe Słowo Roku
     * Ciekawostki
     * Zasady pisowni
     * Gra

   O nas
   Polityka prywatności
   Regulamin
   Kontakt
   Serwisy Grupy PWN:
   PWN Oxford
   Uniwersalny SJP
   Słowniki obcojęzyczne
   Encyklopedia PWN
   Księgarnia PWN
   Forum Zdrowia
   Słowniki PWN - Księgarnia PWN

   Copyright 1997-2024 WN PWN SA

   (BUTTON) ×

   Drogi Użytkowniku AdBlocka,

   wiemy, jak cenny jest Twój czas – zajmiemy Ci tylko chwilę.

   Czy dasz nam szansę, abyśmy mogli dalej tworzyć źródło Twojej
   sprawdzonej, darmowej wiedzy, z której właśnie chcesz skorzystać? Bez
   wpływu z reklam będzie to po prostu niemożliwe. Dlatego prosimy – dodaj
   naszą domenę, jako wyjątek lub skorzystaj z instrukcji i odblokuj
   wyświetlanie reklam na naszych serwisach.

   Dziękujemy!

   Redakcja serwisów PWN
   Wydawnictwa Naukowego PWN</text>
</page> §
<page="pl8.txt">
<text>   #Praktyczne życie » Kanał z wpisami Praktyczne życie » Kanał z
   komentarzami Praktyczne życie » Kanał z wpisami otagowanymi jako
   związek alternate

   Przejdź do treści

   (BUTTON) Menu
     * Blog
     * Finanse
     * Praktyczne porady
     * Psychologia
     * Rozwój osobisty
     * Złote myśli
     * Kontakt
     * Facebook

   Praktyczne życie

   Praktyczne życie

związek

   związek - definicja • powiązane artykuły

   Związek to kompleksowa relacja między dwiema lub więcej osobami, która
   opiera się na różnorodnych aspektach, w tym emocjonalnych,
   psychologicznych, społecznych i czasem fizycznych. Jest to zwykle
   intymna więź, która może mieć charakter romantyczny, przyjacielski,
   partnerski, rodzinny lub inny. Kluczowe elementy związku obejmuj
   zaufanie, szacunek, komunikację, zrozumienie i akceptację.

   W związku romantycznym, uczucia między partnerami są zwykle głębokie i
   nasycone pasją. Wiele par decyduje się na formalizację swojego związku
   poprzez małżeństwo lub związek partnerski, co niesie za sobą określone
   prawnie i społecznie zobowiązania. Jednak wiele innych związków może
   być nieformalnych, elastycznych i opierać się na indywidualnych
   ustaleniach i potrzebach uczestników.

   Związek może być również oparty na wspólnych interesach, wartościach,
   pasjach czy wspólnych celach życiowych. Wspólne cele mogą obejmować
   budowę rodziny, osiągnięcie sukcesu zawodowego, podróże, czy też
   realizację wspólnych pasji i zainteresowań. W tych przypadkach związek
   może stanowić swoistą platformę wzajemnego wsparcia i inspiracji,
   umożliwiając uczestnikom osiąganie większych celów, które mogliby
   osiągnąć samodzielnie.

   Istotną cechą związku jest jego dynamiczny charakter. Związki ewoluuj
   wraz z czasem, doświadczeniami i zmianami życiowymi uczestników.
   Wspólna praca nad komunikacją, konfliktami i adaptacją do zmian może
   przyczynić się do wzmocnienia więzi i pogłębienia zrozumienia między
   partnerami. W rezultacie, zdrowy związek może stanowić kluczowy element
   spełnionego i satysfakcjonującego życia osobistego i społecznego.

   Porównanie bycia w związku do bycia singlem

Porównanie bycia w związku do bycia singlem

   Bycie w związku vs. życie jako singiel: różnice i zalety Życie zarówno
   jako singiel, jak i w związku, ma swoje unikalne zalety i wyzwania. …
   więcej

   Kategorie Blog

   Jaki jest sens życia człowieka Poszukiwanie uniwersalnej odpowiedzi

Jaki jest sens życia człowieka? Poszukiwanie uniwersalnej odpowiedzi

   Sens życia to zagadnienie, które towarzyszy ludzkości od zarania
   dziejów. Filozofowie, teologowie, artyści i zwykli ludzie – wszyscy w
   pewnym momencie zastanawiali się nad … więcej

   Kategorie Blog

   Jaki kupić prezent dla chłopaka na urodziny

Jaki kupić prezent dla chłopaka na urodziny?

   Wybór prezentu dla bliskiej osoby bywa zadaniem równie ekscytującym, co
   niepokojącym. Chcemy, aby nasz upominek był wyjątkowy, przemyślany i,
   przede wszystkim, aby sprawił radość … więcej

   Kategorie Praktyczne porady

   Jak poznać chłopaka przez internet

Jak poznać chłopaka przez internet?

   W dzisiejszych czasach randkowanie przeszło rewolucyjną transformację,
   w dużej mierze dzięki rozwojowi technologii i Internetu. Coś, co kiedyś
   było ograniczone do spotkań w świecie … więcej

   Kategorie Praktyczne porady

   Związek kohabitacyjny co to naprawdę oznacza

Związek kohabitacyjny: co to naprawdę oznacza?

   Związek kohabitacyjny, nazywany również wspólnym życiem bez zawierania
   formalnego związku małżeńskiego, stał się w ostatnich latach coraz
   bardziej popularny w wielu kulturach na całym … więcej

   Kategorie Blog

   Mąż mnie zdradza Jak to sprawdzić

Mąż mnie zdradza: Jak to sprawdzić i udowodnić?

   W dzisiejszych czasach, kiedy internet pełen jest historii o zdradach i
   kłamstwach, wiele osób zadaje sobie pytanie: „Czy mój partner mnie
   zdradza?”. Ta niepewność … więcej

   Kategorie Praktyczne porady

   Kryzys wieku średniego w małżeństwie

Kryzys wieku średniego w małżeństwie

   Kryzys wieku średniego to termin, który często pojawia się w
   popkulturze, opisując okres życia, w którym jednostka zaczyna
   kwestionować swoje życiowe wybory i osiągnięcia. … więcej

   Kategorie Psychologia

   jaki obejrzeć film z dziewczyn

Jaki obejrzeć film z dziewczyn

   Wspólne chwile przed ekranem Wspólne oglądanie filmu stało się jednym z
   ulubionych sposobów spędzania wolnego czasu dla wielu par na całym
   świecie. To nie … więcej

   Kategorie Praktyczne porady

   jak poznać dziewczynę

Jak poznać dziewczynę w realu: przewodnik krok po kroku dla współczesnego
mężczyzny

   Jak poznać dziewczynę w realu w erze mediów społecznościowych,
   aplikacji randkowych i zawirowań życia codziennego? Wiele osób
   zastanawia się, jak w takich warunkach poznać … więcej

   Kategorie Praktyczne porady

   idealny związek

Jak zbudować idealny związek

   Współczesne związki często stawiają przed nami wiele wyzwań. W świecie,
   w którym komunikacja jest łatwiejsza niż kiedykolwiek, paradoksalnie
   wielu z nas boryka się z … więcej

   Kategorie Praktyczne porady

   kobieta w łóżku

Kiedy puszczają Ci hamulce w łóżku

   Intymność między partnerami to nie tylko fizyczna więź, ale także
   połączenie na poziomie emocjonalnym i duchowym. Kiedy opadają bariery,
   a hamulce znikają, doświadczamy jednych … więcej

   Kategorie Blog

   style przywiązania

Tańcząc z emocjami: Sekrety stylów przywiązania w relacjach

   Zakręty serca: Wprowadzenie do stylów przywiązania Każdy z nas niesie w
   sobie mapę, która kieruje naszymi działaniami w relacjach z innymi.
   Mapa ta, wytworzona … więcej

   Kategorie Psychologia

   miłość w relacji

Miłość w relacji: jak rozmawiać o miłości żeby nie było nieporozumień

   Czym jest miłość Na początku należałoby zdefiniować słowo miłość, ale
   czy aby na pewno jest to dobry pomysł? Na potrzeby tego wpisu może
   jeszcze … więcej

   Kategorie Psychologia

   Facebook

   „Nie tyle miejsce, co ludzie i nasze wnętrze kształtują naszą podróż.
   Odkrywając świat, odkrywam siebie.”

Tematyka artykułów

   BlogFinansePraktyczne poradyPsychologiaRozwój osobistyZłote myśli

Warto przeczytać

     * paradoks kata Paradoks kata – rozwiązanie
     * Paradoks Fermiego ciemny las Paradoks Fermiego: ciemny las
     * Jak pokonać narcyza Przewodnik po radzeniu sobie z toksyczną osob
       Jak pokonać narcyza: Przewodnik po radzeniu sobie z toksyczną osob
     * 100 najlepszych filmów wszechczasów 100 najlepszych filmów wszech
       czasów
     * rozmowa z narcyzem Jak rozmawiać z narcyzem? Skuteczne strategie i
       zalecenia
     * Jak morsować żeby nie mieć odmrożeń – wskazówki. Zalety i wady
       morsowania Jak morsować żeby nie mieć odmrożeń – wskazówki. Zalety
       i wady morsowania
     * Dlaczego nienawidzę własnego męża Dlaczego nienawidzę własnego
       męża?
     * Paradoks Achillesa i Żółwia Paradoks Achillesa i Żółwia
     * narcyzm ukryty Narcyzm ukryty: jak rozpoznać subtelne objawy
     * 10 najlepszych filmów wszechczasów 10 najlepszych filmów wszech
       czasów
     * Dlaczego komedie romantyczne są toksyczne dla naszego mózgu
       Dlaczego komedie romantyczne są toksyczne dla naszego mózgu?
     * espresso Jak zrobić w domu dobre espresso jak z kawiarni
     * Czy spanie na brzuchu szkodzi piersiom Czy spanie na brzuchu
       szkodzi piersiom?
     * Paradoks Kłamcy Jak rozwiązać zagadkę samoreferencji Paradoks
       Kłamcy: Jak rozwiązać zagadkę samoreferencji?
     * nienawiść do siebie samego Dlaczego nienawidzę siebie? Analiza
       przyczyn i sposobów radzenia sobie.
     * Porównanie bycia w związku do bycia singlem Porównanie bycia w
       związku do bycia singlem
     * Jaki jest sens życia człowieka Poszukiwanie uniwersalnej odpowiedzi
       Jaki jest sens życia człowieka? Poszukiwanie uniwersalnej
       odpowiedzi
     * scam alert Scam alert: czyli jak nie dać się nabrać na obietnice
       zarobku szybkich pieniędzy
     * Jak poznać chłopaka przez internet Jak poznać chłopaka przez
       internet?
     * co ugotować na obiad Co ugotować na obiad: szybko i tanio
     * O której godzinie chodzić spać O której godzinie chodzić spać?
     * Jak rozpoznać toksycznego partnera i co z tym zrobić Jak rozpoznać
       toksycznego partnera i co z tym zrobić?
     * portablejim-chess-tile-pawn-300px Polaryzacja – bardzo
       niebezpieczne zjawisko
     * dobry człowiek Jak stać się dobrym człowiekiem: praktyczny poradnik
       osobistego rozwoju
     * W co inwestować pieniądze Strategie i opcje dla przemyślanych
       inwestycji W co inwestować pieniądze? Strategie dla przemyślanych
       inwestycji. Checklista inwestora.
     * Przyczyny i skutki globalnego ocieplenia Przyczyny i skutki
       globalnego ocieplenia
     * Dlaczego boję się śmierci Dlaczego boję się śmierci?
     * tightrope-walker-300px Zasada równowagi
     * Co zrobić na śniadanie Pomysły na szybkie i pyszne posiłki Co
       zrobić na śniadanie: Pomysły na szybkie i pyszne posiłki
     * Finansowa niezależność jak oszczędzać i inwestować w niepewnych
       czasach Finansowa niezależność: jak oszczędzać i inwestować w
       niepewnych czasach
     * autyzm Co to jest autyzm: Definicja, główne cechy oraz współczesne
       metody diagnozowania i rozpoznawania
     * Jestem samotny - jak poznawać nowych ludzi w każdym wieku Jestem
       samotny – jak poznawać nowych ludzi w każdym wieku
     * Paradoks Giffena i Veblena Teoria i praktyczne przykłady Paradoks
       Giffena i Veblena: Teoria i praktyczne przykłady
     * furiat Jak rozmawiać z furiatami: kluczowe strategie i przykłady
       zastosowań
     * jak wykorzystać narcyza Dochód pasywny a kontakty z narcyzem, czyli
       jak wykorzystać narcyza
     * Osobliwość Punkt zwrotny sztucznej inteligencji i próg przyszłości
       cywilizacji Osobliwość: Punkt zwrotny sztucznej inteligencji i próg
       przyszłości cywilizacji
     * Kiedy powstał Internet Kiedy powstał Internet?
     * Mąż mnie zdradza Jak to sprawdzić Mąż mnie zdradza: Jak to
       sprawdzić i udowodnić?
     * rozmowa z osobą w depresji Jak rozmawiać z osobą w depresji?
     * Nie czekaj na idealny moment Nie czekaj na idealny moment
     * maruda Unikaj marud i narzekaczy
     * Zdrowie psychiczne w pracy zdalnej wyzwania i strategie radzenia
       sobie ze stresem Zdrowie psychiczne w pracy zdalnej: wyzwania i
       strategie radzenia sobie ze stresem
     * rozmowa z dziećmi Jak rozmawiać z dziećmi: Kluczowe zasady i
       przykłady z życia
     * kobieta w łóżku Kiedy puszczają Ci hamulce w łóżku
     * podsumowanie Pod koniec dnia zrób podsumowanie
     * Co robić w sylwestra Co robić w sylwestra?
     * style przywiązania Tańcząc z emocjami: Sekrety stylów przywiązania
       w relacjach
     * Praktyczne życie z Bogiem Praktyczne życie z Bogiem
     * Nie popełniaj powtórnie tych samych błędów Nie popełniaj powtórnie
       tych samych błędów
     * Głodówka zdrowotna dziennik, wskazówki. Jakie są korzyści i ryzyko
       głodówki Głodówka zdrowotna: dziennik, wskazówki. Jakie są korzyści
       i ryzyko głodówki
     * Zdrowe odżywianie na co dzień Zdrowe odżywianie na co dzień
     * Czy postanowienia noworoczne mają sens Czy postanowienia noworoczne
       mają sens?
     * Dlaczego boimy się ciemności Dlaczego boimy się ciemności?
     * Jaki jest prawidłowy puls Jaki jest prawidłowy puls?
     * Czy warto grać na giełdzie Analiza Ryzyka i Potencjalnych Korzyści
       Czy warto grać na giełdzie? Analiza ryzyka i potencjalnych korzyści
     * Dylemat więźnia Dylemat więźnia
     * Jak pokonać natrętne myśli Jak pokonać natrętne myśli?
     * Jak nie nabrać się na fake newsa Praktyczny przewodnik Jak nie
       nabrać się na fake newsa? Praktyczny przewodnik
     * Paradoks dziadka Paradoks dziadka
     * Wszystkich Świętych Pochodzenie, tradycje i znaczenie Wszystkich
       Świętych: Pochodzenie, tradycje i znaczenie
     * Fobia społeczna objawy, przyczyny i metody leczenia Fobia
       społeczna: objawy, przyczyny i metody leczenia
     * Zespół stresu pourazowego objawy, diagnoza i droga do zdrowienia
       Zespół stresu pourazowego: objawy, diagnoza i droga do zdrowienia
     * Za zasłoną mroku Zrozumieć i pokonać koszmary nocne Za zasłon
       mroku: Zrozumieć i pokonać koszmary nocne
     * Prawdziwa historia Eli Związek z narcyzem: Prawdziwa historia Eli
     * minimalizm Minimalizm w praktyce: Jak uprościć swoje życie i pozbyć
       się niepotrzebnych rzeczy
     * Spełniaj swoje marzenia Spełniaj swoje marzenia
     * Nie bądź złośliwy Nie rób niczego złośliwie
     * szanuj siebie samego Szanuj siebie samego
     * Wiara a wiedza - jakie są różnice Wiara a wiedza – jakie są różnice
     * 10 najlepszych ćwiczeń 10 najlepszych ćwiczeń dla każdego
     * broń Czy ludzie powinni mieć dostęp do broni?
     * Dlaczego nienawidzę swojej matki Dlaczego nienawidzę swojej matki?
     * Boję się pająków Arachnofobia - jak się pozbyć tej fobii Boję się
       pająków: Arachnofobia – jak się pozbyć tej fobii?
     * Socjopata kto to i jak go rozpoznać Socjopata: kto to i jak go
       rozpoznać
     * Kryzys wieku średniego w małżeństwie Kryzys wieku średniego w
       małżeństwie

Definicje • powiązane artykuły

   ryzykorodzinawspółpracasmutekreligiarelacje
   międzyludzkiezabawarozmowapsychoterapiasukcesrównowagaterapiawiaraPTSDT
   szczęściestresstrachzwiązekwychowaniesztuczna
   inteligencjaprezenttoksyczny związekzdrowietradycjateoria

   Copyright © 2016 - 2024 Praktyczne życie | Autor

     * Blog
     * Finanse
     * Praktyczne porady
     * Psychologia
     * Rozwój osobisty
     * Złote myśli
     * Kontakt
     * Facebook

About Author

   praktyczne życie logo
     * Podróżnik: Z mojego paszportu bije kurz tylko wtedy, kiedy planuję
       następną wyprawę. Od odległych zakątków Azji po malownicze
       krajobrazy Europy – poznawanie świata to moja pasja. Każda podróż
       to dla mnie nie tylko nowe miejsce na mapie, ale przede wszystkim
       nowe doświadczenie, nowi ludzie i nowa perspektywa.
     * Badacz psychiki ludzkiej: Chociaż nigdy nie prowadziłem
       profesjonalnej praktyki, moja ciekawość ludzkiej psychiki
       prowadziła mnie przez niezliczone książki, warsztaty i kursy.
       Wierzę, że każdy z nas ma w sobie nieskończony potencjał, który
       czeka na odkrycie.
     * Miłośnik samorozwoju: Dla mnie życie to ciągła nauka. Każdy dzień
       to nowa lekcja. Pogłębianie wiedzy o sobie, odkrywanie własnych
       mocnych stron i pracy nad słabościami jest dla mnie codzienn
       przygodą. Inspiruję się wieloma myślicielami i praktykami z różnych
       dziedzin, starając się tworzyć życie pełne sensu i głębi.
     * Zagorzały fan nowych technologii: Zawsze jestem na bieżąco z
       najnowszymi osiągnięciami i innowacjami w świecie technicznym. Od
       najmniejszych gadżetów aż po przełomowe technologie, które maj
       potencjał na zrewolucjonizowanie całych branż – jestem w stanie
       godzinami czytać, dyskutować i eksperymentować z nimi. Dla mnie
       technologia to nie tylko narzędzie, ale też pasja i inspiracja do
       ciągłego rozwijania swoich umiejętności oraz poszukiwania kolejnych
       fascynujących innowacji.

   praktycznezycie.pl

   (BUTTON) Zamknij

   Szukaj:
   ____________________ (BUTTON)</text>
</page> §
<page="pl9.txt">
<text>   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate Cambridge Dict

   Cambridge Dictionary

     * Słownik
     * Tłumacz
     * Gramatyka
     * Tezaurus
     * +Plus Cambridge Dictionary +Plus

     * Cambridge Dictionary +Plus
     * Mój profil
     * Pomoc
     * Wyloguj się

     *
     *
     *

   {{userName}}
     * Cambridge Dictionary +Plus
     * Mój profil
     * Pomoc
     * Wyloguj się

   Zaloguj się / Zarejestruj się
   Polski
   Wyszukiwanie Wyszukiwanie

   związek_____________
   (BUTTON) (BUTTON) polski–angielski (BUTTON)
   {{word}} {{#beta}} Beta{{/beta}}
   {{#preferredDictionaries}} {{^selected}} {{name}} {{/selected}}
   {{/preferredDictionaries}}

Tłumaczenie słowa związek - Słownik polsko-angielski

związek


   noun
     [ masculine ] /zvjɔ̃zɛk/
   Add to word list Add to word list
   ●
   stosunek między rzeczami, zależność
   link
   związek przyczynowy causal relationship
   związek między wykształceniem a zarobkami link between education and
   salaries
   To nie ma żadnego związku z tematem. It has no connection with the
   topic.
    mieć związek z czymś
   to be related to sth
    powiedzieć coś w związku z…
   to say sth in connection with …
   ●
   relacja partnerska
   relationship
   związek z żonatym mężczyzną a relationship with a married man
    związek małżeński
   marriage
   ●
   organizacja, stowarzyszenie
   association
   związek zawodowy trade union

   (Tłumaczenie związek z Polsko-angielski słownik GLOBAL © 2018 K
   Dictionaries Ltd)

Tłumaczenie słowa związek | Słownik polsko-angielski “Password”

związek


   noun

   affiliation  [noun] a connection with (an organization etc)
   brotherhood  [noun] an association of men for a certain purpose
   compound  [noun] a substance, word etc formed from two or more elements
   connection  [noun] (a) state of being connected or related
   fellowship  [noun] an association (of people with common interests)
   relation  [noun] a relationship (between facts, events etc).
   relationship  [noun] the friendship, contact, communications etc which
   exist between people
   relevance , also relevancy  [noun]
   union  [noun] the state of being united, eg in marriage, friendship etc
   union  [noun] a club or association

   (Tłumaczenie związek z Polsko-angielski słownik PASSWORD © 2014 K
   Dictionaries Ltd)



Przeglądaj

   zwiastun filmu
   związać
   związać się
   związany
   związek
   związek organiczny
   związek zawodowy
   związkowiec
   związkowość

   {{#randomImageQuizHook.isQuiz}}
   Przetestuj swoje słownictwo za pomocą naszych zabawnych quizów
   obrazkowych.
   {{randomImageQuizHook.quizId}}
   Wypróbuj quiz
   {{/randomImageQuizHook.isQuiz}} {{^randomImageQuizHook.isQuiz}}
   {{randomImageQuizHook.quizId}}
   {{/randomImageQuizHook.isQuiz}}

Więcej polsko-angielskich tłumaczeń związek

   Wszystkie
     * związek zawodowy
     * związek organiczny
     * wstąpić w związek małżeński, at wstępować

   Zobacz wszystkie znaczenia

   Słowo dnia

   kiddo
   UK

   Your browser doesn't support HTML5 audio
   /ˈkɪd.əʊ/
   US

   Your browser doesn't support HTML5 audio
   /ˈkɪd.oʊ/

   used as a friendly way of speaking to a child or young person,
   especially one you know well
   Informacje
   Juddering, quivering and wobbling: more verbs to describe movement

   Blog

   Juddering, quivering and wobbling: more verbs to describe movement
   January 03, 2024
   Przeczytaj więcej
   pbroken rung

   Nowe słowa

   broken rung
   January 01, 2024
   Więcej nowych słów

   Dodano do list
   Do góry
   Spis treści
   GLOBAL Polish–EnglishPASSWORD Polish–English

   [tr?id=3409493515968429ev=PageView noscript=1]

   © Cambridge University Press  Assessment 2024
   Poznaj
   Poznaj Poznaj Nowe słowa Pomoc W druku Word of the Year 2021 Word of
   the Year 2022 Word of the Year 2023
   Rozwijanie współpracy
   Rozwijanie współpracy Rozwijanie współpracy Słownik API Wyszukiwanie za
   pomocą podwójnego kliknięcia Szukaj w Widżetach Dane licencji
   O
   O O Dostępność Cambridge English Cambridge University Press 
   Assessment Zarządzanie zgodami Pliki cookies i Polityka prywatności
   Corpus Warunki korzystania

   © Cambridge University Press  Assessment 2024

   {{#displayLoginPopup}}
   Cambridge Dictionary +Plus

Dowiedz się więcej dzięki +Plus

   Zarejestruj się za darmo i uzyskaj dostęp do ekskluzywnych treści:
   Bezpłatnie listy słów i quizy Cambridge
   Narzędziom umożliwiającym tworzenie własnych list słów i quizów
   Listom słówek udostępnionym przez naszą społeczność miłośników
   słowników
   Zarejestruj się teraz lub Zaloguj się
   Cambridge Dictionary +Plus

Dowiedz się więcej dzięki +Plus

   Twórz listy słów i quizy za darmo
   Zarejestruj się teraz lub Zaloguj się
   {{/displayLoginPopup}} {{#displayClassicSurvey}}
   {{/displayClassicSurvey}}

   Cambridge Dictionary
     * Cambridge Dictionary +Plus
     * Mój profil
     * Pomoc
     * Wyloguj się

   Cambridge Dictionary
   Słownik
   Definicje
   Jasne wyjaśnienia naturalnego, mówionego i pisanego języka
   angielskiego.
   angielski
   Learner’s Dictionary
   Essential British English
   Essential American English
   Tłumaczenia
   Kliknij na strzałki, by zmienić kierunek przekładu.
   Słowniki dwujęzyczne
   angielski–chiński (uproszczony) Chinese (Simplified)–English
   angielski–chiński (tradycyjny) Chinese (Traditional)–English
   angielski–holenderski holenderski–angielski
   angielski–francuski francuski–angielski
   angielski–niemiecki niemiecki–angielski
   angielski–indonezyjski indonezyjski–angielski
   angielski–włoski włoski–angielski
   angielski–japoński japoński–angielski
   angielski–norweski norweski–angielski
   angielski–polski polski–angielski
   angielski–portugalski portugalski–angielski
   angielski–hiszpański hiszpański–angielski
   English–Swedish Swedish–English
   Słowniki półdwujęzyczne
   angielski–arabski
   angielski-bengalski
   angielski–kataloński
   angielski–czeski
   angielski–duński
   English–Gujarati
   angielski-hinduski
   angielski–koreański
   angielski–malajski
   angielski-marathi
   angielski–rosyjski
   English–Tamil
   English–Telugu
   angielski–tajlandzki
   angielski–turecki
   angielski–ukraiński
   English–Urdu
   angielski–wietnamski
   Tłumacz
   Gramatyka
   Tezaurus
   Pronunciation
   Cambridge Dictionary +Plus

   {{userName}}
     * Cambridge Dictionary +Plus
     * Mój profil
     * Pomoc
     * Wyloguj się

   Zaloguj się / Zarejestruj się
   Polski   Change
   English (UK) English (US) Español 中文 (简体) 正體中文 (繁體) Polski
   Śledź naszą stronę

   Wybierz słownik
     * Świeże i godne polecenia
       {{#preferredDictionaries}} {{name}} {{/preferredDictionaries}}
     * Definicje
       Jasne wyjaśnienia naturalnego, mówionego i pisanego języka
       angielskiego.
       angielski Learner’s Dictionary Essential British English Essential
       American English
     * Gramatyka i tezaurus
       Objaśnienia naturalnego użycia języka angielskiego w piśmie i mowie
       gramatyka Tezaurus
     * Pronunciation
       British and American pronunciations with audio
       English Pronunciation
     * Tłumaczenie
       Kliknij na strzałki, by zmienić kierunek przekładu.
       Słowniki dwujęzyczne
          + angielski–chiński (uproszczony) Chinese (Simplified)–English
          + angielski–chiński (tradycyjny) Chinese (Traditional)–English
          + angielski–holenderski holenderski–angielski
          + angielski–francuski francuski–angielski
          + angielski–niemiecki niemiecki–angielski
          + angielski–indonezyjski indonezyjski–angielski
          + angielski–włoski włoski–angielski
          + angielski–japoński japoński–angielski
          + angielski–norweski norweski–angielski
          + angielski–polski polski–angielski
          + angielski–portugalski portugalski–angielski
          + angielski–hiszpański hiszpański–angielski
          + English–Swedish Swedish–English
       Słowniki częściowo dwujęzyczne
       angielski–arabski angielski-bengalski angielski–kataloński
       angielski–czeski angielski–duński English–Gujarati
       angielski-hinduski angielski–koreański angielski–malajski
       angielski-marathi angielski–rosyjski English–Tamil English–Telugu
       angielski–tajlandzki angielski–turecki angielski–ukraiński
       English–Urdu angielski–wietnamski
     * Dictionary +Plus
       Listy słów

   Wybierz swój język
   Polski
   English (UK) English (US) Español 中文 (简体) 正體中文 (繁體)

   Spis treści
     * GLOBAL Polish–English
          + Noun
               o związek
               o mieć związek z czymś
               o powiedzieć coś w związku z…
               o związek małżeński
     * PASSWORD Polish–English
       Noun

     * Gramatyka
     * Wszystkie tłumaczenia

   Moje listy słów

   Dodaj związek do jednej z poniższych list lub utwórz nową.
   (BUTTON)
   ____________________
   {{#verifyErrors}}

   {{message}}
   {{/verifyErrors}} {{^verifyErrors}} {{#message}}

   {{message}}
   {{/message}} {{^message}}

   Coś poszło nie tak.
   {{/message}} {{/verifyErrors}}
   Więcej
   {{name}}
   Przejdź do swoich list słów
   {{#verifyErrors}}

   {{message}}
   {{/verifyErrors}} {{^verifyErrors}} {{#message}}

   {{message}}
   {{/message}} {{^message}}

   Coś poszło nie tak.
   {{/message}} {{/verifyErrors}}

   Powiedz nam, co myślisz o tym przykładzie zdania:
   (*) Słowo w zdaniu przykładowym nie jest zgodne z hasłem.
   ( ) Zdanie zawiera obraźliwe treści.
   (BUTTON) Anuluj (BUTTON) Prześlij
   Thanks! Your feedback will be reviewed.
   {{#verifyErrors}}

   {{message}}
   {{/verifyErrors}} {{^verifyErrors}} {{#message}}

   {{message}}
   {{/message}} {{^message}}

   Pojawił się problem z wysłaniem raportu.
   {{/message}} {{/verifyErrors}}
   (*) Słowo w zdaniu przykładowym nie jest zgodne z hasłem.
   ( ) Zdanie zawiera obraźliwe treści.
   (BUTTON) Anuluj (BUTTON) Prześlij
   Thanks! Your feedback will be reviewed.
   {{#verifyErrors}}

   {{message}}
   {{/verifyErrors}} {{^verifyErrors}} {{#message}}

   {{message}}
   {{/message}} {{^message}}

   Pojawił się problem z wysłaniem raportu.
   {{/message}} {{/verifyErrors}}</text>
</page> §
</LANG>
